KOMMUNALWAHL AM 26.05.2013
„HIER GEHT NOCH WAS“
KIELER
KOMMUNALWAHLPROGRAMM


Präambel
Liebe Kielerinnen und Kieler,
am 26. Mai ist Kommunalwahl und Sie entscheiden über die zukünftige
Entwicklung unserer Stadt. Wir GRÜNE tragen seit nunmehr zehn
Jahren politische Mitverantwortung in Kiel. Bevor wir Sie zu einem
GRÜNEN Ausblick auf die Zukunft mitnehmen, ziehen wir kurz Bilanz.
Die wichtigste Herausforderung war und ist es, gute Bildungschancen
für alle Kinder in unserer Stadt zu schaffen und anzupacken, was in
kommunaler Verantwortung liegt. Wir haben das Betreuungsangebot
für Kinder unter drei Jahren seit 2003 von rund 300 Plätzen auf nunmehr
fast 2400 verachtfacht. Kiel hat einen riesigen Sanierungsbedarf
in den Schulen. Deshalb haben wir über 130 Millionen Euro in die
Sanierung von Schulgebäuden, den Bau von Mensen, Sporthallen und
neuen Fachräumen investiert und nach einem langen Hindernislauf
ein verlässliches, transparentes Schulbauprogramm vorgelegt. Und mit
einem umfangreichen Bauprogramm machen wir unsere Beruflichen
Schulen fit für die Zukunft. Das ist wichtig für die vielen Jugendlichen,
die diese Schulen besuchen und es ist wichtig für die regionale Wirtschaftskraft.
Kiel ist zu arm, um billig zu bauen – darum haben wir dafür
gesorgt, dass in diesen Bereich insgesamt rund hundert Millionen
Euro fließen.
Auch im sozialen Bereich konnten wir Fortschritte erzielen: Unsere
Sprachförderangebote sind vorbildlich und mittlerweile gibt es ein flächendeckendes
Angebot an Schul-Sozialarbeit. Wir haben den Kontakt
zwischen der Stadt und ihren Hochschulen intensiviert – der Ausbau
des Wissenschaftszentrums und der Wissenschaftspark zeugen davon.
GRÜNE stehen für ökologische Verantwortung und nachhaltige Planung.
Wir haben nicht nur das Kieler Millionengrab, den Ausbau des
Flughafens verhindert, sondern auch den geplanten Neubau eines
Kohlekraftwerks und - lange vor der Katastrophe von Fukushima – das
Tor weit aufgestoßen für eine ökologische Energieversorgung.


Wir haben die Radstation „Umsteiger“ am Hauptbahnhof gebaut und
neue Bahnhaltepunkte in Elmschenhagen und Hassee eingerichtet.
Wir haben das Carsharing ausgebaut und das Pendler-Portal eingerichtet.
Ein Viertel des Verkehrs in Kiel ist heute Radverkehr – nicht
zuletzt, weil wir in den letzten Jahren 240 km Radwege ausgebaut
haben.
GRÜN hat mit dafür gesorgt, dass kein Stadtteil in Kiel mit seinen
Problemen allein gelassen wird. Ob das Bürgerzentrum in Mettenhof,
das Vinetazentrum in Gaarden: Wir haben Platz geschaffen für Begegnungen,
Feiern, für Beratung und Unterstützung. Mit Mikrokrediten
helfen wir kleinen Unternehmen. Gemeinsam mit den BürgerInnen
vor Ort haben wir Lösungen für die Trinkerszene in Gaarden gefunden
und den bundesweit stark beachteten Trinkraum aufgebaut.
Das Ostufer hat sich in den vergangenen Jahren entwickelt. Aus dem
Tilsiter Platz und dem Vinetaplatz wurden schöne Plätze. Der Strand in
Dietrichsdorf wurde zugänglich gemacht. Die neue Schwentinemündung,
der Schwanenseepark, der Ida Hintz Park und der Sport- und
Begegnungspark stehen für ein attraktives Ostufer.
Der Drachensee und große Gebiete zwischen Eidertal und Klosterforst
wurden Dank GRÜN zu Landschaftsschutzgebieten erklärt. Das Naturerlebniszentrum
Kollhorst wurde eingerichtet, der Kieler Tag der
StadtNatur wurde initiiert und der Ausbau des Stadtwaldes wurde auf
den Weg gebracht.
Kontinuierlich haben wir die direkte Beteiligung von BürgerInnen
in Kiel ausgeweitet. Ob Zukunftswerkstätten, Werkstattverfahren,
Workshops: Gemeinsam mit uns wurde die Uhlenkrogrampe aufgegeben
und die Citti-Anbindung neu geplant, die Innenstadtrahmenplanung
verabschiedet, die Gartenstadt Elmschenhagen gesichert.


Liebe Kielerinnen und Kieler,
unsere Stadt lebt davon, dass ihre BürgerInnen sich an ihrer Entwicklung
beteiligen. Wir GRÜNE wollen deshalb den politischen und organisatorischen
Rahmen verbessern, damit Sie frühzeitig über alle Vorhaben
der Stadt informiert werden und durch intensivere Beteiligungsangebote
mitentscheiden können.
Dazu gehört auch Wahrnehmung des Wahlrechts. Wir bitten Sie also
herzlich: Gehen Sie am 26. Mai 2013 zur Kommunalwahl!
Lydia Rudow 
(Listenplatz 1) 
Sharif Rahim
(Listenplatz 2)


Teil 1 Stadtentwicklung
Im Zentrum GRÜNER Kommunalpolitik steht unsere Überzeugung,
dass eine erfolgreiche Politik die Themen Lebensqualität, Nachhaltigkeit,
soziale Gerechtigkeit und einen grünen Wirtschaftsaufschwung
in den Mittelpunkt stellt. Wir haben die Pflicht, uns angesichts des
weltweiten Klimawandels, des Artensterbens und des fortschreitenden
Flächen- und Landschaftsverbrauchs für eine nachhaltige Politik
einzusetzen. Nach wie vor gilt die alte GRÜNE Einsicht: Global denken
– lokal handeln. Wir haben gemeinsam eine Verantwortung für die
Zukunft und werben für eine nachhaltige und weltoffene Stadt. Wir
wollen in Kiel eine vorbildliche nachhaltige Stadtentwicklung vorantreiben.
Das bedeutet für uns einen sparsamen Flächenverbrauch, ein
gutes Nahverkehrsangebot und eine ehrgeizige Klimaschutzpolitik in
den Mittelpunkt zu stellen.
Für eine gute und gerechte Stadtpolitik sind transparente und nachvollziehbare
politische Entscheidungen wichtige Voraussetzungen.
Anders als bei früheren Entscheidungen müssen Bürger beteiligt werden,
ehe die Entscheidungen getroffen sind. Bürgerentscheide müssen
Entscheide zwischen Alternativen sein.
Wohn- und Gewerbequartiere
Kiel ist eine wachsende Stadt. Auf den frei werdenden Flächen der Marine,
des Marinearsenal und das Gelände des Marinefluggeschwaders
(MFG5) und der Fläche des Flugplatzes Holtenau wollen wir die Voraussetzungen
für neue zukunftsweisende Wohn- und Gewerbequartiere
schaffen. Wir setzen auf die Ansiedlung von Dienstleistungen
und auf das Konzept einer Stadt der kurzen Wege. Bei der Ausweisung
von Neubaugebieten wollen wir von Beginn an sicherstellen,
dass neben der Schaffung zum Leben notwendiger Infrastruktur auch
bezahlbarer Wohnraum für Familien, junge und ältere Menschen entsteht.
Dazu werden wir die aktive Wohnraumförderung ausbauen und
zum Beispiel genossenschaftlich organisierte Projekte ausdrücklich unterstützen.


Innenentwicklung vor Landschaftsverbrauch
Innerstädtische Freiflächen, Hinterhöfe oder nur teilweise genutzte
Grundstücke für neuen Wohnraum oder für die gewerbliche Nutzung
zu erschließen, hat für Kiel viele Vorteile: Zum einen werden Grünflächen
und freie Landschaft vor weiterer Inanspruchnahme geschützt
und stehen der Naherholung und/oder dem Natur- und Umweltschutz
zur Verfügung. Daher streben wir mehr Grünflächen an. Zum anderen
bedeuten neuer und bezahlbarer Wohnraum und Gewerbeflächen
eine Stärkung der einzelnen Stadtteile. Mehr EinwohnerInnen in den
Stadtvierteln lasten die vorhandenen Angebote besser aus.
Entwicklung an Qualität
Bei der Verdichtung des städtischen Innenraums müssen wir die Planung
der Bauvorhaben stärker als bisher auf die städtebauliche Qualität
ausrichten, auf eine ortsangepasste Bebauung mit hoher architektonischer
Qualität, zukunftstaugliche Energiestandards und eine
nachbarschaftsverträgliche Nutzung. Die Stadt muss sich stärker als
bisher für den Erhalt historischer Bausubstanz einsetzen. Einen Verfall
schützenswerter Gebäude wollen wir nicht mehr hinnehmen.


Bei der Umgestaltung, Aufwertung und Nutzbarmachung des öffentlichen
Straßenraumes wollen wir auf die Bedürfnisse der BewohnerInnen
achten, beispielsweise durch Verkehrsberuhigung und die Ausweitung
von Anwohnerparkzonen. Öffentliche Plätze und Grünflächen
sollen über barrierefreie Fuß- und Radwege miteinander vernetzt
werden. Die Begrünung von Straßen, Wegen, Plätzen, Freiflächen und
Gebäuden wirkt sich positiv auf Stadtklima und -ökologie aus und tut
auch den Menschen gut. Wir setzen uns dafür ein, die Wohn- und Lebensqualität
für Jung und Alt in den Quartieren und die Möglichkeiten
zur sozialen Kommunikation zu verbessern.
Quartiersentwicklung
Der eigentliche Lebensmittelpunkt vieler KielerInnen sind die Stadtquartiere.
Wir werben dafür, diese künftig stärker als eigenständigen
Mikrokosmos wahrzunehmen und bedarfsgerecht weiterzuentwickeln.
Unser Leitbild sind altersgemischte, sozial vielfältige Stadtteile
der kurzen Wege mit einer guten Infrastruktur, die die tägliche Nahversorgung
und Bildungs-, Kultur-, Freizeit- und soziale Bedürfnisse
erfüllen. Bei der Parkraumentwicklung in Kiel soll die grüne Handschrift
in der nächsten Wahlperiode deutlicher werden: Wir treten ein
für weitere Bewohnerparkzonen und verkehrsberuhigte Zonen. Diese
Ziele sollen in enger Abstimmung zwischen Verwaltung, Politik und
Bürgerschaft im Rahmen von Stadtteilentwicklungsplänen umgesetzt
werden. Sie dienen als Orientierungsrahmen für alle kurz-, mittel- und
langfristigen Projekte im Quartier. Die Stadtteile Gaarden und Mettenhof
sollen mit einem ständigen, durch die Stadt begleiteten Quartiersmanagement
entwickelt werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass solche Entwicklungspläne für alle Stadtquartiere
erarbeitet werden. An die positiven Erfahrungen in Friedrichsort
und Holtenau anknüpfend soll in der Wik das Maritimviertel
als Kombination von Gewerbe, Wohnen und Kreativwirtschaft entstehen.


Entwicklung der Innenstadt
Die mit vielen BürgerInnen erarbeitete Innenstadtrahmenplanung bietet
einen festen Handlungsrahmen für die Entwicklung der Innenstadt.
Das ehemalige Karstadt-Areal konnte sehr zügig neu geplant und ein
überdimensioniertes Einkaufszentrum am Schloss verhindert werden.
Die Entwicklung der Altstadt hat für uns weiterhin Priorität. Wir wollen
deshalb mit der Wasserverbindung zwischen dem Kleinen Kiel und
dem Bootshafen die städtebauliche Qualität der Innenstadt weiter
aufwerten. Gleichzeitig wollen wir Wohnungen, Restaurants und Einkaufsmöglichkeiten
auf dem Gelände der Eggerstedtstrasse schaffen
und die Plätze an der Faulstraße und der Kehden-/Küterstrasse von
Parkplätzen befreien. Wir suchen weiter nach einer Lösung für die
sanierungsbedürftige Konzerthalle und setzen auf private Investoren
und Förderung durch das Land. Auch rund um den Kleinen Kiel und
auf dem ehemaligen Gelände der Muthesius-Kunsthochschule sollen
Wohnungen entstehen. Ein weiteres Ziel ist die Realisierung einer besseren
Querung der Werftstraße zwischen Gaarden und dem Hörngelände.
Mit dem Zentralbad erwarten wir eine Aufwertung des Hörn-
Geländes und gehen einen weiteren wichtigen Schritt in Richtung
einer zufriedenstellenden Anbindung des Ostufers an die Innenstadt.
Entwicklung des Ostufers
Die Entwicklung des Ostufers gehört für uns zu den wichtigsten Aufgaben.
Wichtige Impulse sind mit dem Sport- und Begegnungspark in
Gaarden, der Verschönerung des Schwanenseeparks und des Tilsiter
Platzes in Ellerbek/Wellingendorf gesetzt worden. Mit der Technischen
Fakultät der Christian-Albrechts-Universität (CAU), dem GEOMARZentrum
für Ozeanforschung und der Fachhochschule ist das Ostufer
bereits ein wichtiger Lehr- und Forschungsstandort geworden. Dieses
Potential wollen wir mit einem weiteren Wissenschaftspark ausschöpfen.
Dazu gehört, neuen Wohnraum zu schaffen und bestehenden
energetisch zu sanieren. Der Zugang zur Förde steht dabei für uns
ebenso auf der Prioritätenliste wie der Umbau der freiwerdenden Areale
zu lebenswerten Wohnquartieren. Dies alles wird jedoch nachhaltig


nur unter Beteiligung der BürgerInnen erfolgreich umsetzbar sein. Wir
werden uns für eine Öffnung der Planungsprozesse stark machen, um
allen BürgerInnen eine Mitgestaltung ihres Stadtteils zu ermöglichen.
Planungsinstrumente
In der Regel profi tieren bei der Neuausweisung von Baugebieten und
der Umwandlung von Freifl ächen in Wohngebiete in erster Linie private
Investoren. Die Stadt muss dem gegenüber mit ihren Steuereinnahmen
die Kosten für Erschließungen, mit daraus entstehenden Folgekosten
und Aufwendungen für ökologische Ausgleichsmaßnahmen
ebenso tragen, wie für den Bau von Kitas und Schulen. Wir setzen
und dafür ein, dass ein angemessener Teil dieser Gewinne für genau
diese Leistungen verwendet wird. Über den Abschluss städtebaulicher
Verträge sollen die Grundstü cks-Eigentü merInnen an der Finanzierung
der Folgelasten und anderer im öffentlichen Interesse liegender
Aufgaben beteiligt werden.


Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan stellt als vorbereitender Bauleitplan für das
gesamte Stadtgebiet die beabsichtigte Art der zukünftigen Nutzung
dar. Er schreibt Flächen für Wohnen, Arbeiten, Parkanlagen, Verkehr
und ähnliches fest.
Der Flächennutzungsplan der Stadt Kiel muss in den kommenden Jahren
neu erarbeitet werden. Wir wollen dazu eine intensive Diskussion
in der Stadtgesellschaft initiieren. Im Rahmen eines über die rechtlichen
Maßgaben hinausgehenden Beteiligungsverfahrens wollen wir Voten
zu den Flächennutzungs-Szenarien sammeln. Diese Empfehlungen
und Vorschläge soll die Ratsversammlung bei der Entscheidung über
den Entwurf des Flächennutzungsplans berücksichtigen.
Darüber hinaus streben wir an, uns mit unseren Nachbargemeinden
intensiver abzustimmen. Für die gesamte Förderregion soll künftig
eine gemeinsame Planung über die Nutzung von Flächen erfolgen.


Wir haben uns in den letzten Jahren im Bereich Bildung stark engagiert
und in der Kooperation viel erreicht. Wir haben den Ausbau der Krippen-
und Kitaplätze vorangetrieben, das Schulbauprogramm auf die
Beine gestellt und erhebliche Summen investiert. Im Schnitt kommt
heute auf zwei Kieler Schulen einE SchulsozialarbeiterIn. Das ist nur
ein erster Schritt, aber angesichts der Haushaltslage können wir darauf
stolz sein. Auf diesem Erfolg wollen wir uns aber nicht ausruhen:
Wir gehen den eingeschlagenen Weg für eine gute, chancengerechte
und zukunftsweisende Bildung als Fundament für die Zukunft unserer
Kinder konsequent weiter.
Gute Kitas
In Kiel leben viele junge Familien. Darum spielen für uns gute Betreuungs-
und Bildungsangebote eine zentrale Rolle.
Wir wissen, dass unsere Jüngsten für gute und faire Startchancen bereits
in der Kita eine gute Förderung brauchen. Krippen und Kitas sind


in unserer Stadt längst zu Lernorten geworden. Besonders zeigt sich
das bei der Förderung der Sprachentwicklung. Wir leben in einer Gesellschaft,
in denen Kinder aus verschiedenen Gründen Krippen und
Kitas brauchen, um gut Deutsch zu lernen – entweder, weil sie eine
andere Familiensprache haben oder aber, weil zu Hause kaum noch
mit den Kindern gesprochen und gelesen wird. Auch werden wir Lesepatenschaften
und Vorlesetage weiter fördern und ausbauen.
In den Bereichen Bewegung und Ernährung, Demokratie, Wissensdurst
und Sozialkompetenz legen Kitas schon früh die Grundsteine für
die spätere Entwicklung eines Kindes. Darum haben wir gemeinsam
mit den Kindertagesstätten Eckpunkte für ein Kita-Qualitäts-Siegel erarbeitet.
Es sichert die Qualität, hilft Eltern bei der Orientierung in der
Vielfalt der Angebote und ermöglicht es den Kitas, ihre Schwerpunkte
herauszustellen.
Fachkräfte
Wir wissen, dass der Fachkräftemangel uns gerade in den Kindertagesstätten
zusetzt. Darum wollen und müssen wir uns auch um die
Arbeitsbedingungen kümmern. Große Sprünge lässt der städtische
Haushalt zurzeit leider nicht zu. Viele sozialpädagogische Fachkräfte
wollen sich weiterbilden. Das finden wir gut und wollen hier noch
mehr Möglichkeiten zur Fort- und Weiterbildung schaffen. Bei Nachbesetzungen
in städtischen Einrichtungen wollen wir auch auf Leitungspersonal
mit Hochschul-Abschluss setzen. Wir brauchen zudem
eine aktive Personalpolitik, die auf die Vielfalt der Menschen setzt.
Das beinhaltet in diesem Fall auch männliches und mehrsprachliches
Fachpersonal.
Betreuungsplätze
Viele Mütter und Väter wollen sich nicht zwischen Familie oder Beruf
entscheiden müssen – sie wollen beides unter einen Hut bekommen.
Wir haben in den letzten Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen,
um eine Verbesserung der Betreuungssituation zu erreichen. In


diesem Bereich nimmt Kiel in Schleswig-Holstein einen Spitzenplatz
ein. Wir erreichen zum Ende 2013 eine Quote von 35 % für unter
Dreijährige, 100 % bei den Kita-Plätzen und 58% bei den Hortplätzen.
Kiel ist eine wachsende Stadt, daher muss die Anzahl der Betreuungsplätze
in Kitas, Krippen und bei Tageseltern weiter steigen. Wir
werden weitere Betreuungsplätze schaffen, um den Bedürfnissen der
Familien zu entsprechen.
Für uns spielen dabei auch nachfrageorientierte und flexible Zeiten
eine wichtige Rolle. Wir unterstützen die Einrichtung von Betriebskindergärten,
denn sie können kurze Wege und arbeitskompatible
Betreuungszeiten sicherstellen. Eltern müssen oft lange bangen, ob
und wann das Kind einen bestimmten Kita- oder Hortplatz bekommt.
Die Suche nach der passenden Kita oder den geeigneten Tageseltern
nimmt bei Familien viel Zeit in Anspruch. Fragen nach Öffnungszeiten,
Lage und besonderen Schwerpunkten spielen eine große Rolle. Wir
wünschen uns von der Krippe bis zum Schulkind ein übersichtliches
Kinderbetreuungs-Info-System in Kiel.
Gesunde Ernährung in der Kita
Wir wollen den Grundstein für gesunde Ernährung schon im Kindesalter
legen. Wir unterstützen Kitas mit einer regionalen Frischeküche.
Außerdem haben wir ein Modellprojekt zu Bio-Essen in Kitas gestartet
und erwarten, dass wir auf Grundlage der Ergebnisse ein Modell für
ganz Kiel bauen können – gesund und erschwinglich für alle Familien.
Hilfe bei Sprachbarrieren
Kitas sollen für Kinder und Eltern aus anderen Ländern ein Willkommen
und Ankommen in der neuen Heimat ermöglichen. Zum besseren
Verständnis wollen wir Eltern mit Sprachbarrieren Hilfestellung
auf Elternabenden und im Umgang mit den Erzieherinnen anbieten,
indem mit dem Forum für Migration und der Zentralen Bildungs- und
Beratungsstelle für MigrantInnen ein Übersetzerpool mit Freiwilligen
gegründet wird.


Kitas zu Familienzentren
Außerdem wollen wir gemeinsam mit dem Land Maßnahmen ergreifen,
die es Kitas erleichtern, sich zu Familienzentren weiterzuentwickeln.
Elternkurse können den Start als Familie oder den Übergang in
die Schule erleichtern oder aber bei Fragen zur Ernährung und Erziehung
Hilfestellung anbieten.
Schulkindbetreuung
Während der Ausbau von Kinderkrippen und Ganztagsplätzen in der
Kita einen Riesensprung nach vorne gemacht hat, müssen viele Eltern
an der Schwelle zur Schule bis zuletzt bangen, ob und wo ihr Kind
einen Ganztagesplatz bekommt. Die Stadtverwaltung hat sich hier in
den letzten Jahren als sehr flexibel und pragmatisch gezeigt. Dennoch
brauchen Eltern mehr Planungssicherheit. Zugunsten eines bedarfsorientierten
Angebotes wollen wir die verschiedenen Systeme von Hort
über Betreute Grundschule bis hin zur Offenen Ganztagsschule übersichtlicher
gestalten.
Wir wollen eine bessere Verzahnung von Schulamt, Amt für Schule,
Kinder- und Jugendeinrichtungen sowie der Jugendhilfe. Dabei geht
es uns sowohl um die Schaffung neuer Plätze als auch um vernünftige
Standards. Die Weiterentwicklung der Schulkindbetreuung wollen
wir mit den Elternvertretungen vorantreiben, damit sich steigender
Platzbedarf und Qualitätsstandards vereinen lassen. Wir wollen die
in der Kita-Betreuung bereits selbstverständlichen Ermäßigungstarife
für Familien mit niedrigem Einkommen auf die Schulkindbetreuung
ausweiten.
Von der Kita in die Schule
Den Übergang von der Kita in die Schule wollen wir den Kindern möglichst
leicht machen. Es gibt viele gute Ansätze in Kiel, bewährte Kontakte
und Schnuppertage – aber auch noch weiße Flecken auf dem
Stadtplan. Im Rahmen der Bildungskonferenzen, in Fachworkshops


und durch Termine vor Ort wollen wir Erfahrungen aus gut funktionierenden
Kooperationen sammeln und Schulen und Kitas gemeinsam
Unterstützung anbieten.
Verständlichkeit des komplexen Schulsystems
Um den Übergang von der Grundschule in weiterführende Schulen zu
erleichtern, muss die gesamte Schullandschaft für Eltern transparenter
gemacht werden. Welche Schularten gibt es? Was bieten diese? Was
unterscheidet sie? Welche ist die richtige Schule für mein Kind? Dabei
brauchen Eltern Klarheit und Unterstützung, sonst bleibt Wahlmöglichkeit
ein leeres Wort. Gemeinsam mit den Schulen wollen wir eine
übersichtliche Darstellung entwickeln, die die komplexen Möglichkeiten
verständlich darstellt.
Schulabbrecherquote
Wir können und wollen es uns nicht leisten, Kinder aufzugeben, die
im Alter von zehn Jahren nicht in vorgefertigte, veraltete Schablonen
passen. Deshalb sind wir froh, dass in den letzten Jahren die Anzahl
der SchulabbrecherInnen stetig gesunken ist. Wir wollen aber noch einen
Schritt weiter gehen und uns daran messen lassen, wie vielen der
Jugendlichen der Sprung in Ausbildung oder Studium gelingt. Nicht
jedes Kind muss Abitur machen, jedoch sollte jedes Kind den zu ihm
passenden Bildungsweg gehen können und so seinen adäquaten Platz
in unserer Gesellschaft unabhängig von seiner sozialen Herkunft finden.
Das verstehen wir unter Chancengerechtigkeit.
Regionales Übergangsmanagement
Durch die erfolgreiche Arbeit des „Regionalen Übergangsmanagements“
ist es in Kiel seit 2010 möglich, die genaue Anzahl der SchülerInnen
mit einem Haupt- oder Realschulabschluss zu benennen.
Auch sehen wir, welche Anschlussoptionen die Schüler anschließend
wählen. Dies ist wichtig, um Unterstützungsangebote im Sinne der
Jugendlichen gezielt zu planen und im Verbund mit weiteren Akteuren 


wie der Agentur für Arbeit zu steuern. Das neu geschaffene
„Bildungsbüro“ wird diese erfolgreiche Arbeit nun um ein weiteres
wichtiges Instrument ergänzen. Die interkulturelle Bildungsberatung
soll durch Beratung und Begleitung verhindern, dass Jugendliche ihren
Bildungsweg vorzeitig beenden und ohne Perspektive dauerhaft vom
sozialen Sicherungssystem abhängig werden. Ein besonderer Fokus
wird hier in Zukunft auch auf der Unterstützung von SchülerInnen mit
Migrationshintergrund liegen.
Schularten in Kiel
Wir haben eine bunte Schullandschaft mit vielen Grundschulen, neun
Gemeinschafts- und derzeit sechs Regionalschulen, elf allgemeinbildenden
Gymnasien und drei leistungsstarken Regionalen Berufsbildungszentren.
Für 22.000 SchülerInnen und über 1000 Lehrkräften
sind unsere Schulen Tag für Tag Lern- und Arbeitsstätte.
Wir wollen den Kieler Schulen, die sich noch immer auf Grundlage des
Schulgesetzes in der Umwandlung befinden, Zeit und Unterstützung
bei diesem Prozess geben. Das gilt besonders für die Gemeinschaftsschulen,
die ohne Oberstufe arbeiten. Hier wollen wir gemeinsam mit
den Schulen und der Landesregierung verlässliche Übergänge für Jugendliche
schaffen, die nach der zehnten Klasse in die Sekundarstufe
II wechseln wollen.
Ganztagsschulen
Wir wollen Schulen, in die Kinder und Jugendliche gern gehen. Sie
sollen auch hier ihre Freizeit verbringen können. Die gebundenen
Ganztagsschulen in Kiel zeigen, wie die Mischung aus Unterricht und
Freizeit eine neue Lern- und Lebensqualität mit sich bringt. Darum
setzen wir uns für mehr gebundene Ganztagsschulen ein, die gerade
bezogen auf Integration, Vereinbarkeit von Familie und Beruf sowie
soziales Lernen viele Vorteile haben. „Schule wie bisher – nur den
ganzen Tag“ ist nicht unser Ansatz. Ganztagsschulen erfordern ein


pädagogisches Konzept und die nötigen Rahmenbedingungen mit genügend
qualifiziertem Personal.
Schulbauprogramm
Viele unserer Schulen laufen bereits im Ganztagsbetrieb. Sie sind aber
nicht darauf ausgerichtet: Mittagessen in der Keller-Cafeteria, keine
Arbeitsplätze für Lehrkräfte, mangelnder Sportunterricht und teilweise
keine angemessen ausgestatteten Pausenflächen für SchülerInnen, die
viele Stunden in der Schule verbringen. Bis 2018 werden wir mit dem
Schulbauprogramm an der Humboldtschule, der Max-Planck-Schule,
der Käthe-Kollwitz-Schule, dem Ernst-Barlach-Gymnasium und der
Kieler Gelehrtenschule neue Mensen bauen. Sie werden dann für
den Betrieb als Ganztagslernort gut ausgestattet sein. Dazu kommen
Sporthallen für die Ricarda-Huch-Schule und die Goetheschule, für die
Humboldt- und die Hebbelschule.
In den letzten fünf Jahren sind drei neue gebundene Ganztagsschulen
dazu gekommen. Auch ein Erfolg GRÜNER Bildungspolitik. Da die
Förderbedingungen von Landesseite ungenügend gewesen sind, hat
sich die Stadt Kiel sehr stark finanziell engagiert. Gerade in Stadtteilen,
wo Jugendliche besonders viel Unterstützung brauchen, können
Ganztagsschulkonzepte nicht zum Billigtarif laufen. Wir wissen, dass
unsere Schulen vielfach noch nicht fit sind, um wirklich Ganztagsschulen
zu sein. Den Nachholbedarf und den Sanierungsstau an Kieler
Schulen sind wir beherzt angegangen und haben in den letzten vier
Jahren 100 Millionen Euro in den Umbau von Schulen, die Renovierung,
die energetische Sanierung, den Neubau von Mensen und die
Renovierung maroder Fachräume gesteckt.
Regionale Berufsbildungszentren
Wie enorm der finanzielle Kraftakt der Stadt Kiel ist, wird deutlich
an der Entscheidung, allein rund 100 Millionen Euro in den Um- und
Neubau der teilweise völlig maroden beruflichen Schulen zu investieren. 


Wir können und wollen es uns nicht leisten, die Bildungsorte junger
Menschen verkommen zu lassen. Nach der Fertigstellung bietet
die Stadt Kiel mit den drei völlig neu gestalteten und modernisierten
Regionalen Berufsbildungszentren berufliche Bildung auf höchstem
Niveau.
Mensaessen
Wir wollen, dass zumindest in allen Schulen, an denen Nachmittagsangebote
stattfinden, eine gesunde und leckere Mahlzeit zu bezahlbaren
Preisen angeboten wird. Kinder von Familien mit geringem Einkommen
werden weiterhin von der Murmann-Stiftung unterstützt oder
bekommen Mittel aus dem Bildungs- und Teilhabegesetz. In den Mensen,
deren Verträge in den nächsten Jahren erneuert werden, wollen
wir verstärkt auf gesundes und leckeres Bio-Essen setzen. Auch wollen
wir den Fleischkonsum in den Mensen reduzieren und sicherstellen,
dass es an Tagen mit Fleischgerichten auch immer eine vegetarische
oder vegane Alternative gibt für Kinder, die aus ethischen, religiösen
oder gesundheitlichen Gründen kein Fleisch essen.
Schulsozialarbeit
Die Schulsozialarbeit ist ein wichtiger Bestandteil eines Bildungssystems,
in dem jedes Kind unabhängig von seiner sozialen Herkunft
die gleichen Chancen haben soll. Deshalb haben wir den begonnenen
Ausbau der Schulsozialarbeit fortgeführt. Unser Ziel war es, innerhalb
von fünf Jahren jeder Schule umgerechnet eine halbe Stelle Schulsozialarbeit
zur Verfügung zu stellen. Dieses Ziel haben wir erreicht. Uns
ist besonders wichtig, die Schulsozialarbeitsstellen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket, die nur bis 2013 gesichert sind, auch im Anschluss
nach Evaluation des Projektes weiterzuführen. In den kommenden
fünf Jahren wollen wir die Schulsozialarbeit zum Beispiel durch eine
stärkere Vernetzung in den Sozialräumen weiter stärken.


Kinder- und Jugendarbeit
Ein besonderes Anliegen ist für uns eine umfangreiche Kinder- und
Jugendarbeit, die außerhalb von Kinderbetreuungseinrichtungen und
Schulen ein wichtiges ergänzendes Bildungsangebot darstellt. Wir setzen
uns dafür ein, dass Jugendeinrichtungen und -treffs weiterhin eine
bedarfsgerechte personelle und finanzielle Ausstattung erhalten. Bei
den Angebotsplanungen ist uns die Einbeziehung aller Kieler Verbände
wichtig. Darüber hinaus streben wir eine noch intensivere Kooperation
zwischen Jugendhilfe, Vereinen, Verbänden und Schulen an, die
verbindlich geregelt werden soll.
Mehrsprachigkeit
Alle, auch die Eltern, sollen sich an den Kieler Schulen willkommen
fühlen. Unabhängig von ihrem Herkunftsland, sollen sie die Chance
haben, am Schulleben teilzunehmen und sich für ihre Kinder zu engagieren.
Wir wollen daher Schulleitungen und Lehrkräften unterstützen,
wenn sie Einladungen, Elterninformationen oder Elternabende in
verschiedenen Sprachen anbieten wollen.
IT an Kieler Schulen
Quer durch alle klassischen Unterrichtsfächer zieht sich das Thema
Medienkompetenz. Unsere Kinder sollen ermutigt und befähigt werden,
die neuen Medien für ihre Zwecke zu nutzen, sich aber auch
kritisch mit ihnen auseinanderzusetzen.
Dafür müssen die IT-Betreuungs-Lehrkräfte entlastet und an allen
Schulen die notwendige Infrastruktur geschaffen werden. Beschaffung,
Pflege der Hard- und Software und die Systembetreuung müssen
zentral und kompetent für alle Schulen angeboten werden. Die
Bereitstellung und Nutzung pädagogischer Materialien aus dem Netz
und die Integration der neuen Medien in Unterricht muss für die Lehrkräfte
selbstverständlich, einfach und kostengünstig werden. Daher


wollen wir in Kooperation mit den Kieler Schulen eine zentrale und
flächendeckende IT-Struktur aufbauen und bereits vorhandene Möglichkeiten
integrieren und effizient nutzen.
Inklusion
Inklusion ist im Kita- und Schulbereich ein hochgestecktes Ziel und
derzeit noch weit entfernt von einer erfolgreichen Umsetzung. Die
geschlossenen Förderzentren wurden in der Schulpraxis noch nicht
ausreichend kompensiert. Hier wollen wir aus den ersten Erfahrungen
lernen, mit allen Beteiligten in einen Dialog eintreten und die vorhandenen
Mittel effizient einsetzen. Die Meinung der betroffenen Familien
ist dabei wichtig.
Weiterbildungseinrichtungen
Für uns endet der Bildungsweg eines Menschen nicht nach der Berufsausbildung
oder dem Hochschulstudium. Er ist ein lebenslanger
Prozess. In unserer Wissensgesellschaft werden stete Weiterqualifizierung
und Neuorientierungen zunehmend wichtiger. Eine aktive Weiterbildungspolitik 


ist Aufgabe verschiedener Ebenen. Denn hier spielen
nicht nur die Hochschulen und privaten Weiterbildungseinrichtungen
eine wichtige Rolle, sondern insbesondere auch die Kieler Volkshochschule.
Bildungsregion Kiel
Die Zuständigkeiten in der Bildungspolitik sind zwischen Land und
Stadt aufgeteilt. Dazu kommen das Schulamt, die SchulsozialarbeiterInnen
und weitere Bildungseinrichtungen. Oftmals ein schwieriger
Angang und undurchschaubar für diejenigen, die es – meist in Krisensituationen
– betrifft. An dieser Stelle haben wir mit der Einrichtung
des „Kieler Bildungsbüros“ bereits gegengesteuert und wollen diese
Institution weiter stärken. Das Bildungsbüro soll unter anderem Kitas,
Schulen, Regionalen Berufsbildungszentren und alle anderen Akteure
in der Bildungsregion vernetzen. Wir wollen eine möglichst optimale
Bildungsbiografie der Kinder in den Fokus rücken und die Aufgabenstellung 


und -erfüllung der daran beteiligten Institutionen daran ausrichten.
Mit den ersten Bildungskonferenzen haben wir dazu wichtige
Impulse gegeben.
Wissensregion Kiel
Die drei Hochschulen prägen das Leben in Kiel. Schon jetzt arbeiten
an den Kieler Hochschulen und Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen
mit ihren angeschlossenen Unternehmen mehr Menschen als
in allen anderen Wirtschaftsbereichen. Die Zahl der Studierenden liegt
bei 32.000 und nimmt von Jahr zu Jahr zu. JedeR fünfte KielerIn ist mit
der Kieler Hochschul- und Forschungslandschaft verbunden, sei es als
BeschäftigteR oder StudentIn. Wir gehen davon aus, dass sich diese
Entwicklung verstärken wird. Wir wollen Studierenden und AkademikerInnen
attraktive Angebote machen, damit diese nicht nur gerne
in Kiel studieren, sondern auch darüber hinaus in Kiel leben wollen.
Mit der Stadtentwicklung, der Wirtschaftsförderung, der Verkehrsplanung,
sowie den Kultur- und Bildungsangeboten wollen wir den Wandel
hin zu einer Stadt des Wissens aktiv beschleunigen.
Uns schwebt eine Wissensregion Kiel als ein offenes Netzwerk vor, in
dem alle wissenschaftlichen Institutionen, alle AkteurInnen der Stadtgesellschaft
und die Stadt miteinander und voneinander lernen. Mit
dem Samuel-Rehyer-Haus wollen wir diesen Begegnungsraum für
Wissenschaft, Politik, Stadtgesellschaft, Wirtschaft, Kultur und internationale
PartnerInnen mitten in der Stadt schaffen.
Wissenschaft und Wirtschaft
Das Kieler Wissenschaftszentrum, der Wissenschaftspark, aber auch
das Kieler Innovations- und Technologiezentrum (KITZ) sind Erfolgsgeschichten
und noch lange nicht am Ende ihrer Möglichkeiten. Ihr
Ausbau steht daher dringend an. Die jeweiligen Angebote müssen
voneinander abgegrenzt werden und auf jene Branchen ausgerichtet


werden, die in Kiel besonders guten Voraussetzungen vorfinden. Zu
diesen gehören für uns unter anderem Gesundheitswirtschaft und regenerativen
Energien.
Auf dem Kieler Ostufer hat sich in den vergangenen Jahren eine interessante
Ansammlung hochkarätiger Wissenschaftseinrichtungen
etabliert. Wir wollen einen zweiten Wissenschaftspark, angesiedelt
zwischen dem Geomar-Forschungszentrum für Ozeanforschung, der
Fachhochschule und der technischen Fakultät der Universität. Das
Zentrum für maritime Technologie und Seefischmarkt ist erfolgreich
und verdient weiteren Ausbau, um mehr Ausgründungen zu betreuen.
Infrastruktur für die Wissensregion
Die Stadt Kiel muss die Infrastruktur für die Wissensregion Kiel beisteuern
und sie mit den AkteurInnen und Institutionen abstimmen.
Wir wollen einen besseren Öffentlichen Personennahverkehr zu den
Hochschulen und Instituten. Insbesondere der Schnellbus auf der Linie
60S zwischen Universität und Bibliothek muss häufiger verkehren. Die
Fahrradwege um die Hochschulen herum müssen bevorzugt ausgebaut
und gepflegt werden. Eine Fährverbindung zwischen Bahnhof
und Fachhochschule ist unter der Woche und abends erforderlich. Die
Kinderbetreuung muss wegen der steigenden Anzahl von studierenden
Eltern in der Nähe des Unicampus ausgebaut werden. Wir wollen
den Bau neuer Studentenwohnheime insbesondere am Ostufer mit
klugem Bau- und Planungsrecht unterstützen.


Teil 3 Kultur und Sport
Kultur und Sport sind wichtige Bestandteile von Lebensqualität, die
gerade in Zeiten knapper Kassen schnell drohen aus dem Fokus der
Politik zu geraten. Wir GRÜNE haben uns in den vergangenen Jahren
aus Überzeugung für diese Bereiche stark gemacht und werden dies
auch weiterhin tun.
Kultur als Basis gesellschaftlichen Lebens
Ein breites kulturelles Angebot ist ein entscheidendes Element für die
Attraktivität einer Stadt. Kiel hat eine lebendige Kunst- und Kulturlandschaft,
die es zu erhalten und zu fördern gilt.
Die kommunale Förderung von Kulturinstitutionen ist eine wichtige
Grundlage für das breite Angebotsspektrum. Wir setzen uns für den
Erhalt und die ständige Weiterentwicklung dieser Basisangebote ein,
zu denen unter anderem das Kieler Theater mit seinen fünf Sparten,
die freien Theater und die soziokulturellen Zentren gehören.
Genauso wichtig ist die Vielzahl an kulturellen Initiativen außerhalb
kommunaler Trägerschaft beziehungsweise Förderung, die zu einem
lebendigen Bild unserer Stadt beitragen. Das Kulturforum mit Saal und
großem Foyer bilden das Veranstaltungsherzstück im Neuen Rathaus.
Alle dort ansässigen Kulturinstitutionen Veranstaltungsabteilung,
Stadtgalerie, Stadtbücherei, VSH-Kunstschule, Stadtbilderei, bieten
einer Vielzahl von KünstlerInnen und Kulturschaffenden ein Zuhause.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass das auch in Zukunft so bleiben
und im Hinblick auf die Kooperation untereinander ausgebaut werden
kann.
Wir wollen die Volkshochschule inklusive VHS-Kunstschule, Musikschule
und die Stadtbücherei dabei unterstützen, dass die vielfältigen
erlernten Fähigkeiten auch im Alltag hör- und sichtbar werden. Das
Kulturforum und die Musikschule – aber auch andere Einrichtungen


in öffentlicher oder auch privater Hand – wollen wir dazu einladen,
daran mitzuwirken. Die ersten Kooperationsversuche zwischen Volkshochschulen
und allgemeinbildenden Schulen werden von uns ausdrücklich
begrüßt und sollen ausgeweitet werden. Wir wollen die Attraktivität
unserer Stadt erhalten und weiter ausbauen. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass der Anteil der Kulturausgaben im Haushalt im
bisherigen Umfang Bestand hat.
Kreativwirtschaft
Wir wollen diejenigen unterstützten, die mit ihrem kreativen Potential
Wirtschaftsfelder eröffnen. Diese Kreativwirtschaft ist einer der
Wachstumsmotoren, der in Kiel verstärkt in den Fokus rücken muss.
Damit geht einher, Menschen in Kiel zum Beispiel nach einem Studium
eine wirtschaftliche Perspektive zu eröffnen, die es ihnen ermöglicht
weiterhin hier zu leben.
Theater Kiel
Das Theater Kiel mit seinen fünf Sparten Schauspiel, Kinder- und Jugendtheater,
Oper, Philharmonisches Orchester und Ballett sowie
zahlreichen weiteren „Nebenaktivitäten“ zieht sowohl die KielerInnen
als auch die Menschen aus dem Umland und TouristInnen an. Zur
Erhaltung seiner Attraktivität setzen wir uns für den weiteren Bestand
aller fünf Sparten ein. Dies ist in Zeiten knapper Kassen keine leichte
Aufgabe, der wir uns aber stellen. Hier geht es neben dem laufenden
Programm aller Sparten auch darum wahrzunehmen, welch immense
Bedeutung allein das Vorhandensein aller KünstlerInnen und HandwerkerInnen
hat. Die Binnenmigration von KünstlerInnen bereichert
zudem das kulturelle Leben unserer Stadt und wird durch die vielfältige
Theaterlandschaft gefördert.
Konzertsaal im Kieler Schloss
Der Konzertsaal im Kieler Schloss ist dringend sanierungs- und modernisierungsbedürftig.
Auch wenn das Kieler Schloss einschließlich


des Konzertsaals nicht in städtischem Besitz sondern in Privatbesitz ist,
werden wir weiterhin nach Wegen suchen, die dringende Sanierung
und Modernisierung auf den Weg zu bringen, um zum Beispiel für die
Konzerte des Philharmonischen Orchesters der Stadt Kiel eine angemessene
Spielstätte zu erhalten.
Kieler Woche
Die Kieler Woche hat sich in den vergangenen Jahren gewandelt und
soll sich auch weiter verändern. Der Charakter der Kieler Woche als
Familienfest soll gestärkt werden. Ehrenamtlich tätige Initiativen aus
der Stadtgesellschaft sollen stärker einbezogen werden und auch die
Möglichkeit bekommen, Stände etwa auf dem Internationalen Markt
zu gestalten. Wir wollen in absehbarer Zeit, dass die Kieler Woche
das erste „klimaneutrale Volksfest“ Europas wird. Wir drängen darauf,
dass auch künftig Flächen der Kieler Woche ohne elektronische
Beschallung gewahrt bleiben.
Museen und Stadtgalerie
Eine Dauerausstellung zur Stadtgeschichte Kiels ist für die Identität
der Stadt und den wachsenden Tourismus längst überfällig. Um dies
zu erreichen, werben wir weiterhin für einen Museumsneubau neben
dem Schifffahrtsmuseum. Sollte das in naher Zukunft nicht möglich
sein, muss ein anderer Ort für die Darstellung der Stadtgeschichte gefunden
werden.
Das Projekt „Museen am Meer“ ist sehr gut angelaufen und zeigt erste
Erfolge. Wir setzen uns für die Fortsetzung auch über 2013 hinaus
ein und wollen hierfür Fördergelder akquirieren. Dazu gehört auch
das Ziel, zusätzliche kulturelle Einrichtungen der Stadt und des Landes
sowie weitere Projekte mit zu berücksichtigen.
Die Stadtgalerie spielt für die Kunstszene in Kiel eine bedeutende Rolle
und soll fortbestehen.


Lessingbad
Zwischennutzungen, wie sie im Lessingbad erfolgreich praktiziert
wird, beleben unsere Stadt. Mit ihnen beginnt eine neue Art von
kulturwirtschaftlicher Förderung. Überall dort, wo für Flächen und
Gebäude nicht sofort eine Dauernutzung gefunden wird, kann eine
solche Zwischennutzung eine attraktive Lösung sein, die wir gern
unterstützen wollen. Das Spektrum der Möglichkeiten reicht dabei
von Existenzgründungen über unkonventionelle kulturelle, zivilgesellschaftliche
und unternehmerische „Experimente“, die alle zu einer
positiven Imagebildung beitragen können und dauerhafte Nutzungen
erleichtern.
Das Lessingbad hat sich zu einem lebendigen, quirligen und künstlerisch
innovativen Ort entwickelt. Durch die jetzt noch größere Nähe
zur Muthesius - Kunsthochschule bietet dieses Gebäude unschätzbare


Qualitäten auch für Studierende, sich mit ihren Künsten darzustellen
und dadurch zu entwickeln.
Stadtteilkultur
Neben den großen zentralen Kultureinrichtungen sind kulturelle Einrichtungen
und Initiativen in den Stadtteilen wichtige Qualitätsmerkmale.
Wir werden neue Initiativen wie zum Beispiel die Kulturtage in
Neumühlen/Dietrichsdorf und bestehende Einrichtungen weiterhin
unterstützen.
Soziokulturelle Zentren
Die soziokulturellen Zentren sind feste Bestandteile der Kieler Stadtteilkultur
und des kulturellen und nachbarschaftlichen Miteinanders.
Sie tragen zur Identitätsstiftung und Integration bei. Die finanzielle
Unterstützung durch die Stadt wollen wir fortführen.
Kulturbüro
Wir befürworten die Öffnung des Kieler Rathauskulturbüros. Für die
Wahrnehmbarkeit kultureller Aktivitäten ist die Öffentlichkeitsarbeit
ein sehr wichtiger Baustein, dem sich die Stadt verstärkt zuwenden
sollte (Internetpräsenz). Gleichzeitig streben wir eine aktive Einbindung
des Kulturbüros in die Entwicklung der Stadtteile an, um die
wirtschaftlichen Möglichkeiten der Ansiedlung von Kreativwirtschaft
zu befördern. Die Stadt sollte sich dieser Aufgabe verstärkt annehmen.
Auch die Unterstützung freier Kulturinitiativen spielt dabei eine
wichtige Rolle.
Kulturkonferenzen
Mit den von uns GRÜNEN initiierten Kulturkonferenzen ist ein Format
angelaufen, das wir weiter begleiten wollen und welches einer erweiterten
Beteiligung von BürgerInnen entspricht.


Kulturpädagogik
In der Kulturpädagogik haben wir GRÜNE vieles angestoßen. Das Projekt
„Kinder zur Kultur“ ist ein Bespiel hierfür. Es ermöglicht Kinder aus
finanziell schwachen Familien den Besuch kultureller Einrichtungen.
Wir setzen uns dafür ein, dass auch Kinder aus den Umlandgemeinden
über dieses Projekt in die Kieler Kultureinrichtungen kommen
können. Initiativen dieser Art sowie den weiteren Ausbau eines kulturellen
Programms speziell für Kinder und Jugendliche wollen wir weiter
befördern.
Erinnerungskultur
Kiel hat eine wechselvolle Geschichte. Um einen angemessenen Umgang
mit dieser zu finden, wollen wir uns für eine Werkstatt der Erinnerungskultur
einsetzen und die Machbarkeit des öffentlichen Zuganges
der Seefestung Friedrichsort weiterhin begleiten.
Sport in Kiel
Sport dient der Erholung, der körperlichen und seelischen Gesundheit
und macht viel Spaß. Er leistet einen entscheidenden Beitrag zur Erhöhung
der Lebensqualität. Doch Sport bewirkt noch mehr: Er stärkt
Selbstbewusstsein und soziale Kompetenzen und fördert Verantwortungs-
und Leistungsbereitschaft. Unsere Sportpolitik will das Konzept
„Stadt in Bewegung“ ausgestalten. Hierzu streben wir eine Vernetzung
der Gesundheits-, Jugend-, Umwelt- und Migrationspolitik,
sowie der Verkehrs- und Stadtplanung an. Wir verbinden Sport mit
den Themen Integration, Respekt, Fairness und Menschenwürde und
wenden uns klar und deutlich gegen Diskriminierung, Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit.
Sportvereine
Wir GRÜNE messen dem von vielen Vereinen getragenen Sport eine
große Bedeutung bei. Es gibt in Kiel eine breite Palette an Sportvereinen,
die abwechslungsreiche sportliche Aktivitäten für unsere Stadt


anbieten. Wir werden weiterhin verlässliche Partner unserer Sportvereine
sein, die sowohl materiell als auch ehrenamtlich einen großen
Beitrag für unsere Stadt leisten.
Vereine, die sich der Kinder- und Jugendarbeit widmen oder spezielle
Programme für Behinderten- und Seniorensport, Integration durch
Sport anbieten, erhalten unsere besondere Aufmerksamkeit.
Im Rahmen des Sportentwicklungsplans müssen wir die Kooperation
mit den Schulen, den Kitas, den Krankenkassen und den Hochschulen
weiter vorantreiben und die Vereine enger einbeziehen.
Förderung des individuellen Sports
Sportförderung bedeutet für uns aber nicht nur Vereinsförderung. Wir
werden auch die Bedürfnisse von SkaterInnen, MountainbikerInnen,
JoggerInnen, FahrradfahrerInnen auf den Straßen, Plätzen und Waldwegen
im Stadtgebiet im Auge behalten.
Sportanlagen
Viele Sportanlagen in Kiel bedürfen der Sanierung. Soweit es möglich
ist, werden wir die notwendigen Haushaltsmittel in den kommenden
Jahren bereitstellen. Dabei wollen wir insbesondere Maßnahmen zur
ökologischen Umgestaltung und Weiterentwicklung von Sportanlagen
fördern und einen Öko-Check für diese Anlagen einführen.
Schwimmen
Die Möglichkeiten zum Schwimmen in Kiel sind bedenklich eingeschränkt.
Wir unterstützen die Planungen zum Bau eines Zentralbads
in Kiel. Die Anlage in Schilksee soll saniert und attraktiver gestaltet
werden. Das Freibad Katzheide hat eine wichtige Rolle auf dem Ostufer.
Wir wollen die Möglichkeiten eines Erhalts des Freibades ergebnisoffen
prüfen und die Diskussion darüber positiv begleiten.


Teil 4 Sozialpolitik
Die Stadt Kiel kann allen Anstrengungen zum Trotz den allgemeinen
Trend der sozialen Spaltung in unserer Gesellschaft allein nicht aufhalten.
Wir werden uns jedoch mit den uns zur Verfügung stehenden
Mitteln dagegen stemmen. Niemand darf in Kiel an den Rand
der Gesellschaft gedrängt werden, niemand darf benachteiligt werden
oder auf der Strecke bleiben. Wir müssen mehr diskriminierungsfreie
Zugänge zu Bildung, den sozialen und kulturellen Angeboten in Kiel
öffnen, die Teilhabe am öffentlichen Leben sowie umfassende Beteiligungsmöglichkeiten
für alle EinwohnerInnen Kiels verbessern. Der
Haushalt der Stadt Kiel wird jedes Jahr von sozialen Transferleistungen
belastet. Eine präventive Jugend- und Sozialpolitik wird dabei helfen,
soziale Transferleistungen in der Zukunft zu vermeiden. Eine kluge
stadtteil- und sozialraumbezogene Politik hilft nicht nur den Menschen,
sie entlastet auch in Zukunft die Haushalte.
Stadtteilkonferenzen
Wir wollen die Stadtteilkonferenzen auch für die Wahrnehmung sich
verändernder Bedürfnisse und Problemlagen in den Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen ausbauen und die Schulen stärker einbinden.
Jugendliche brauchen Treffpunkte, öffentliche Plätze zur Entfaltung.
Wir möchten ihnen Platz für ihre Entfaltung im öffentlichen
Raum geben. Mit eigenen, angemessen gestalteten Plätzen für Jugendliche
können Konflikte an Kinderspielplätzen oder in Wohngebieten
entschärft werden. Dazu zählen wir auch die Nutzung von
Schulhöfen über den Schulbetrieb hinaus.
Prävention
Die Hilfe für Kinder und Jugendliche in sozialen Problemlagen ist ein
wichtiger Bestandteil der Jugendhilfe. Häufig benötigen die betroffenen
Familien mehrere Leistungen der Kommune. Es müssen alle
organisatorischen Grenzen innerhalb der Verwaltung überwunden


werden, um den Familien die richtige Unterstützung für ihre Problemlagen
zu bieten. Für uns GRÜNE gilt: Prävention geht vor Intervention
und die Stärkung der Regeleinrichtungen haben Vorrang vor den
Spezialangeboten. Wir möchten niedrigschwellige Angebote stärken,
um Unterstützung zu ermöglichen. Eine enge Kooperation zwischen
offener Jugendarbeit, Schulen und erzieherischer Hilfe unter Einbeziehung
bürgerschaftlichen Engagements aus den Stadtteilen ist der
richtige Ansatz, um präventiv zu arbeiten und auch mittelfristig Kosten
zu sparen.
Jugendgerichtshilfe
Straffällig gewordene Jugendliche brauchen eine gute Jugendgerichtshilfe.
Deshalb wollen wir die Jugendgerichtshilfe in Kiel weiter stärken
und unterstützen. Ihre Kompetenz und ihr Einsatz sind wichtig, weil
jugendliche TäterInnen während des gesamten Zeitraums des Strafverfahrens
eine qualifizierte geschlechtersensible Betreuung brauchen.
Ihr Beitrag im Verfahren ermöglicht es, dass die persönliche Entwicklung
der jungen Menschen und ihre Lebenssituation angemessen Berücksichtigung
erfährt. Wenn immer möglich, wollen wir die Verhängung
von Jugendhaftstrafen vermeiden. Dazu bedarf es der Vernetzung
aller AkteurInnen unter Einbeziehung der Bedürfnisse, Interessen
und Möglichkeiten der betroffenen Jugendlichen. Dazu gehört den
Täter- Opfer- Ausgleich auszubauen und diesen zum Beispiel mit Gemeinschaftskonferenzen
fortzuentwickeln.
Lebensweltsorientierter Ansatz
GRÜNE Sozialpolitik ist ohne eine Mobilisierung und Partizipation der
Betroffenen bei der Gestaltung der eigenen Lebenswelt nicht denkbar.
Es geht um die Förderung von Selbsthilfe und sozialer nachbarschaftlicher
Beteiligung, die Stärkung der Stellung von NutzerInnen sozialer
Einrichtungen, die Förderung einer solidarischen Stadtgesellschaft, die
Bestärkung des zivilgesellschaftlichen Engagements sowie den Ausbau
der Formen der BürgerInnenbeteiligung und direkter Demokratie.
Wir GRÜNEN wollen die Bedingungen für das ehrenamtliche Engagement


verbessern. Dazu gehört auch, das Kieler Ehrenamtsbüro weiter
zu entwickeln. Wir sehen es als eine zentrale Herausforderung für die
kommenden Jahre, mehr Erwerbslose, MigrantInnen und junge Menschen
für das ehrenamtliche Engagement zu begeistern.
Diversity - Gender - Inklusion
Mit Diversity, Gender und Inklusion verbinden wir eine Strategie zur
Gleichstellung aller Menschen, unabhängig von Alter, Geschlecht,
Behinderung, sexueller und religiöser Orientierung oder sozialer und
ethnischer Herkunft. Das bedeutet, dass alle Entscheidungen und die
aus ihnen erfolgenden Konsequenzen mit dem Ziel einer vielfältigen,
geschlechtergerechten und inklusiven Stadt getroffen werden müssen.
Die Sozialberichterstattung der Stadt muss diese Aspekte künftig mit
berücksichtigen.
Sozialraumorientierung
Unser sozialpolitisches Handeln richtet sich sowohl gesamtstädtisch
als auch sozialräumlich aus. Sozialraumorientierung und Sozialraumplanung
sollen nach unserer Ansicht zum Leitbild der Stadtplanung
insgesamt werden. Mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
Kiel (INSEKK) wurde das Bekenntnis zum Sozialraum als bestimmende
Größe der Kommunalpolitik festgehalten. Wir wollen das Stadtgebiet
in fünf bis sechs Sozialräume untergliedern, die sich in ihren lebensweltlichen,
administrativen oder geografischen Bezügen sinnvoll
voneinander abgrenzen lassen. Mit der Orientierung an Sozialräumen
verbinden wir eine Änderung in der Sozialpolitik, die das Umfeld der
AdressatInnen in den Mittelpunkt rückt und die die unterschiedlichen
Akteure wie Familie, Freundeskreis, Sozialarbeit, Stadtplanung, Bürgerzentrum,
Unternehmen, Polizei, Schule, Sportverein und so weiter
zur Lösung von Problemen an einen Tisch holt. Damit verbindet sich
zudem die Erwartung der sozialpolitischen Mitgestaltung im Sinne aktiver
Bürgerbeteiligung. Dies bedeutet auch eine starke Förderung des
ehrenamtlichen Engagements.


Sozialraumbudgets
Mit der Orientierung am Sozialraum ändern sich Sozialpolitik und Soziale
Arbeit gleichermaßen. Wir wollen die Regeleinrichtungen stärken
und in den Sozialraum integrieren. Gleichzeitig sollen diese mit den
Spezialangeboten der Jugendhilfe enger verzahnt werden. Darüber
hinaus wollen wir die Einführung von Sozialraumbudgets zur Diskussion
stellen. Dies wird jedoch nur erfolgreich umgesetzt werden, wenn
Transparenz bei der Verteilung der Mittel herrscht. In unseren Augen
spielen dabei Trägervielfalt und kleine und innovative Vereine für die
Weiterentwicklung der Angebote eine entscheidende Rolle. Unabhängig
von der Umsetzung von Sozialraumbudgets sprechen wir uns für
die Verlängerung der Zuwendungsverträge auf fünf Jahre aus. Zugleich
wollen wir die Zahl von Projektfinanzierungen zurückdrängen
zugunsten klarer vertraglicher Regelungen auf Dauer.
Teilhabe
Wir bekennen uns zu einer vielfältigen und inklusiven Gesellschaft.
Das bedeutet, dass wir die Unterschiedlichkeit aller Menschen wertschätzen.
Eine vielfältige Stadtgesellschaft braucht vielfältige Teilhabe
am Leben in der Gesellschaft aller in Kiel lebenden Menschen. Zur
Verwirklichung einer selbstbestimmten Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben von Menschen mit Behinderung setzten wir uns für den Abbau
aller Arten von Barrieren ein, wie es im „Leitbild und örtliche Teilhabeplanung
der Landeshauptstadt Kiel“ beschrieben ist. Dieses wollen
wir weiter umsetzen und es kontinuierlich weiterentwickeln.
Barrierefreiheit
Barrierefreiheit bedeutet, dass Gebäude und Orte, Verkehrsmittel
und Gebrauchsgegenstände, Dienstleistungen und Freizeitangebote
so gestaltet werden, dass sie allen Menschen zugänglich sind. Auch
Menschen mit Behinderung sollen sie ohne besondere Erschwernis
und möglichst ohne fremde Hilfe benutzen, beziehungsweise betreten
können. Deshalb setzten wir uns für ein umfassendes Konzept
zur Förderung barrierefreien Wohnens in Kiel ein. Der barrierefreie


Ausbau öffentlicher Plätze und Gebäude wird weiter vorangetrieben.
Barrierefreiheit bedeutet auch die Ermöglichung eines eigenständigen
Lebens. Dazu gehören eine Auswahl an flexiblen Hilfsangeboten
und umfassenden Informationen, damit Menschen mit Behinderung
selbstbestimmt zwischen verschiedenen Assistenzangeboten wählen
können. Die Leistungsform des „persönlichen Budgets“ kann in vielen
Fällen eine selbstbestimmte Lebensführung verbessern und stärken. Es
bedarf einer verbesserten Beratung, Begleitung und Bewilligungspraxis
bei der Gewährung des „persönlichen Budgets“.
Inklusion
Unser Ziel ist eine inklusive Gesellschaft, in der jedes Kind am kulturellen
Leben in der Stadt teilhaben kann. Damit die frühzeitige Teilhabe
von Kindern mit Behinderung ermöglicht werden kann, müssen
Beratungs- und Unterstützungsangebote für Eltern ausgebaut werden.
Eine Aufgabe ist, die Qualität und die Rahmenbedingungen der
inklusiven Bildung an den Schulen in Kiel laufend zu verbessern, damit
inklusive Bildung für alle Kinder gelingen kann. Für eine aktive Freizeitgestaltung
unterstützen wir insbesondere inklusive sowie integrative
kulturelle und sportliche Angebote in Kiel.
Leichte Sprache
Das Konzept der “Leichten Sprache“ muss vorangetrieben werden.
Nur wer über die notwendigen Informationen verfügt, kann selbstbestimmt
Entscheidungen über das eigene Leben treffen. Die Stadtverwaltung
und ihre Betriebe sollen mehr Informationen in Leichter
Sprache und in mehreren Sprachen zur Verfügung stellen.
Arbeitsmarktpolitik
Die Bekämpfung von Arbeitslosigkeit sind vorrangige Ziele GRÜNER
kommunaler Sozialpolitik. Bei der Arbeitsmarktpolitik wollen wir den
kommunalen Einfluss auf der Basis der gemeinsamen Arbeitsgemeinschaft
von Kommune und Agentur für Arbeit stärken. Um die Chancen 


junger Menschen auf dem Arbeitsmarkt durch präventive Maßnahmen
zu gewährleisten, wollen wir junge Menschen insbesondere
durch gezielte Angebote im Übergang von der Schule zum Beruf unterstützen.
Das Regionale Übergangsmanagement (RÜM) und das Bildungsbüro
bieten dafür eine gute Basis. Mit dem Beschäftigungsfonds
für innovative Projekte haben wir gute Erfahrung gemacht. Der Fonds
soll im Haushalt weiterentwickelt und fortgeführt werden. Gemeinsam
mit den Betroffenen und freien Trägern wollen wir innovative
Beschäftigungsprojekte für dauerhaft vom ersten Arbeitsmarkt ausgeschlossene
Menschen entwickeln, die sich an der Idee der sozialen
Betriebe anlehnt.
Familie und Beruf
Wir wollen, dass der berufliche Wiedereinstieg von Frauen und Männern
in das Arbeitsleben nicht mehr dadurch erschwert wird, dass sie
sich zwischen Beruf und Familie entscheiden müssen. Die Rückkehr
von in das Berufsleben muss stärker als bisher gefördert werden, insbesondere
für Alleinerziehende. Flexible Arbeitszeitmodelle inklusive
Arbeitszeitverkürzungen müssen verstärkt für Frauen und Männer angeboten
und für beide attraktiv gestaltet werden.
Wir werden weiterhin das Kieler Forum Alleinerziehender als bewährtes
Netzwerk unterstützen. Ein großer Teil der Haushalte Alleinerziehender
bildet Bedarfsgemeinschaften in der Grundsicherung für
Arbeitssuchende nach dem SGBII. Das sind alarmierende Zahlen und
GRÜNE Kommunalpolitik setzt sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten
dafür ein, dass Maßnahmen im Rahmen des SGBII so gestaltet werden,
dass sie der Individualität der Lebenssituation der Alleinerziehenden
gerecht werden und dass Maßnahmen in Form bedarfsgerechter
Bildungsabschlüsse entwickelt und gefördert werden.


Armut
Die relative Armut in Kiel nimmt zu. Etwa jedeR fünfte KielerIn war
2011 von Armut oder sozialer Ausgrenzung betroffen. Eine wichtige
Ursache ist der gestiegene Anteil von Menschen, die mit ihren Einkommen
nur wenig oberhalb des Hartz-IV-Bezugs liegen. Unabhängig
von der konjunkturellen Entwicklung geht die Langzeiterwerbslosigkeit
kaum zurück. Umso wichtiger ist es, die städtische Infrastruktur
für die betroffenen Menschen zu verbessern. Mit dem Kiel-Pass ermöglichen
wir stark ermäßigten Eintritt in öffentliche Kultureinrichtungen.
Diesen Weg wollen wir weitergehen und auch mehr private
Einrichtungen gewinnen, beim Kiel-Pass mitzumachen. Wir streben
als Erweiterung des Angebotes beim Kiel- Pass eine preiswerte und
angemessene Mobilität beim ÖPNV an. Wer von materieller Armut
betroffen ist, braucht oftmals neben staatlichen Sozialleistungen und
kommunalen sozialarbeiterischen Angeboten weitere unbürokratische
und schnelle Hilfe. Deshalb sind die Kieler Tafel sowie die Sozialkirche
Gaarden weiterhin notwendig.
Räumliche Verteilung von Armut
In Kiel sind Armut und damit verbundene soziale Probleme räumlich
sehr ungleich verteilt und haben sich im Laufe der letzten Jahrzehnte
gerade auf dem Ostufer und in Mettenhof geballt. In Gaarden wohnen
so viele BezieherInnen von Transferleistungen wie nirgendwo sonst in
Kiel. Die damit einhergehende Stigmatisierung des Stadtteils wollen
wir bekämpfen. Im kommunalen Haushalt sollen mit dem „Gaarden-
Fonds“ Mittel zur flexiblen und unbürokratischen Förderung von
Maßnahmen bereitgestellt werden, die nachhaltig zur Linderung der
bestehenden Problemlagen wie Erwerbslosigkeit, Bildungsnotstand
und Kriminalität führen. Dazu gehören auch wirtschaftliche und kulturelle
Fördermaßnahmen.
Angebote für arme Kinder
In Kiel haben seit dem 01.01.2011 insgesamt 15.000 Kinder, Jugendliche
und Heranwachsende Anspruch auf Leistungen zur Bildung und


Teilhabe, das bedeutet, sie und ihre Familien beziehen Transferleistungen
wie Hartz IV. Das erfolgreiche Projekt „Kids in die Clubs“
wurde in das Kieler Angebot für Bildung und Teilhabe integriert. Damit
ermöglichen wir Kindern und Jugendlichen durch Übernahme der Mitgliedsbeiträge,
in einem Sportverein mitzumachen. Durch Förderung
kostenloser Mittagessen für Kinder garantieren wir allen Kindern eine
warme Mahlzeit am Tag. Auf der Basis einer umfassenden Gesundheits-
Bildungs- und Sozialberichterstattung muss Kiel eine Strategie
entwickeln, damit aus der materiellen Armut von Kindern und Jugendlichen
nicht automatisch eine Teilhabe- und Bildungsarmut wird. Wir
brauchen hierzu ein umfassendes und integriertes Handlungskonzept.
Altersarmut
Infolge der Zunahme prekärer Beschäftigungsverhältnisse wird in Zukunft
die Altersarmut immer mehr ältere Menschen in Kiel bedrohen.
Immer häufiger greifen älter Menschen aus Not zu Minijobs, immer
mehr alte Menschen sind auf staatliche ergänzende Leistung angewiesen,
weil ihre Rente einfach nicht ausreicht. Wir können als Kommune
die Altersarmut nicht beseitigen. Wir wollen aber die Lebenssituation
und -qualität der älteren Menschen aktiv verbessern, etwa durch neue
Wohnformen. Schon jetzt nutzen viele SeniorInnen die Vorteile des
Kiel-Passes.
Prävention gegen Verschuldung
In Kiel halten wir ein dichtes Netz an Schuldnerberatungsstellen vor.
Dazu gehört seit 2006 das Projekt „Strom und Schulden“ im Rahmen
der kommunalen sozialen Begleitmaßnahmen für BezieherInnen von
Arbeitslosengeld II. Es verfolgt das Ziel, BürgerInnen mit Schulden bei
Energieversorgungsunternehmen dabei zu helfen, drohende Belieferungssperren
zu vermeiden, beziehungsweise bei der Wiederherstellung
der Belieferung mit Strom und Gas behilflich zu sein. Dieses Angebot
wollen wir erhalten und laufend den sich verändernden Bedarfen 


anpassen. Insbesondere müssen wir durch Prävention auch Kinder
und Jugendliche vor einer Verschuldung bewahren.
Bezahlbarer Wohnraum
In der wachsenden Stadt Kiel brauchen die Menschen dringend attraktiven
und bezahlbaren Wohnraum. Unser Ziel ist, dass sich auch
Haushalte mit kleinen und mittleren Einkommen das Wohnen in zentrumsnaher
Lage in Kiel leisten können. Dazu gehört eine Weiterentwicklung
des Wohnungsbaukonzeptes und die Nutzung kommunaler
Planungsinstrumente, damit in den nächsten Jahren sozialer Wohnungsbau
sowie die Anzahl bezahlbarer Wohnungen gezielt gesteigert
werden.
Wir werden die städtebauliche Entwicklung des Flughafengeländes
und weiterer neuer städtebaulicher Flächen vorantreiben für Wohnen,
Gewerbe und Freizeit.
Wohnformen
Gutes generationenübergreifendes und interkulturelles Leben in der
Stadt ist für uns ein zentrales Anliegen. Gemeinschaftliche Wohnformen
leisten dazu einen wichtigen Beitrag. Dafür braucht es mehr
genossenschaftliches Wohnen, eine Förderung neuer generationenübergreifender
Wohnformen sowie kreative und mutige Ideen wie
beispielsweise die Ausweisung von Liegeflächen für Hausboote in der
Kieler Förde. Wir wollen eine Vielfalt der Wohnformen fördern. Die
Etablierung von inklusiven und intergenerativen, gemeinschaftlichen
Wohnformen wollen wir vorantreiben, ebenso die Beratung und Unterstützung
für die Gründung von Wohnprojekten.
Bedarfsgerechte Wohnungen
Wir brauchen in Kiel nicht nur mehr, sondern auch bedarfsgerechte
Wohnungen beispielsweise für Familien mit mehr als vier Haushaltsmitgliedern,
studentische Wohngemeinschaften oder Wohnen im Alter.
Wir wollen darauf hinwirken, dass sowohl im Wohnungsneubau


als auch bei Umbaumaßnahmen im Bestand auf die sehr unterschiedlichen
Bedarfe hinsichtlich Wohnungsgröße und Grundrissgestaltung
geachtet wird. Der barrierefreie Umbau des Wohnungsbestandes und
vor allem der Ausbau von finanzierbaren barrierefreien Mietwohnungen
ist aufgrund des demographischen Wandels eine erhebliche
Herausforderung für die Zukunft. Wir wollen, dass alte Menschen
möglichst lange in ihrer vertrauten Umgebung leben können und dass
mobilitätseingeschränkten Menschen ausreichend Wohnraum zur Verfügung
gestellt wird. Wir halten mit Blick auf die zunehmende soziale
Spaltung in Ost- und Weststadtteilen Verbesserungen in den Kieler
Mietübernahmeregelungen für bedürftige Menschen notwendig.
Wohnungslose Menschen
Kiel verfügt über ein sehr gutes Hilfesystem für wohnungslose Menschen.
Doch je mehr die Nachfrage nach Wohnungen steigt, desto
stärker steigt die Notwendigkeit von Obdachlosenunterbringungen.
Eine gute Verzahnung der Sucht- und Drogenhilfe mit der Wohnungslosenhilfe
bleibt wichtig. Die Zunahme psychischer Erkrankungen von
wohnungslosen Menschen macht stärker ausdifferenzierte Beratungs- und
Gesundheitsangebote für die obdachlosen Menschen nötig. Gemeinsam
mit den Freien Trägern der Wohnungslosenhilfe soll das Unterstützungssystem
weiter verbessert und zugunsten der betroffenen
Menschen zum wirkungsvollen Einsatz gebracht werden. Dabei muss
auch für besondere Fälle die kostenlose Unterbringung Teil der Versorgung
werden.
Gesundheit
Wir GRÜNE machen uns stark für eine gesunde Stadt. Wir wollen
allen KielerInnen ermöglichen an Angeboten eines sozial gerechten
Gesundheitssystems ermöglichen. Mit dem Projekt „Frühe Hilfen“
haben wie haben 2007 eine umfassende Unterstützung für junge Familien
ins Leben gerufen. 2004 und 2006 haben wir mit der Forderung
nach einer Gesundheitsberichterstattung die Grundlage für eine


zielgerichtete Politik geschaffen. Die Bedingungen für ein gesundes
Leben sind sozial ungleich verteilt. Eine Kommune kann den Zugang
zum Gesundheitswesen und die Versorgung nur bedingt beeinflussen.
Aufklärung über gesunde Lebensweise und Unterstützung der
Menschen dabei, ist aber möglich und sinnvoll. Deshalb haben wir die
Verwaltung beauftragt, eine umfassende Leitlinie für eine „Gesunde
Stadt“ Kiel zu entwickeln. Die Zusammenlegung des Sport- und Gesundheitsamtes
halten wir für einen wichtigen Schritt. Damit wollen
wir eine ganzheitliche Betrachtung von Gesundheitspolitik in Kiel zu
etablieren.
Prävention
Gesundheit ist mehr als die Abwesenheit von Krankheit. Umweltbelastungen,
gesundheitliche Risiken am Arbeitsplatz, psychischer Stress,
soziale Benachteiligungen, Gewalt und Diskriminierung sind Ursachen
vieler Erkrankungen. Die Bekämpfung dieser Ursachen und die Umsetzung
und Entwicklung von ganzheitlichen Gesundheitsangeboten
sind auch eine kommunale Aufgabe. Dazu gehören insbesondere Präventionsangebote
für Kinder und Jugendliche sowie Beratungs- und
Hilfsangebote für HIV- und Hepatitis C-Infizierte und für Menschen
mit Drogenproblemen. Seit 2001 steigt die Anzahl der Neudiagnosen
bei HIV und anderen sexuell übertragbaren Krankheiten. Wir wollen
das Bewusstsein für sexuelle Gesundheit durch Prävention stärken.
Den Bedarfen der unterschiedlichen Zielgruppen muss dabei entsprochen
werden. Ein besonderes Augenmerk muss der gezielten Prävention
bei MigrantInnen, gewidmet werden. Hier mangelt es bisher an
gezielter Prävention.
Gesunde Kinder
Unser Gesundheitswesen darf nicht länger als bloßer Reparaturbetrieb
verstanden werden. Prävention und Gesundheitsförderung müssen
weiter in den Mittelpunkt rücken. Je früher eine Erkrankung erkannt
und behandelt wird, umso besser. Bereits in Kindertagesstätten und
Schulen muss Prävention zum festen Bestandteil werden. Überall, in


den Familien, im Stadtteil, im Arbeitsleben und in allen Altersstufen
muss Prävention und Gesundheitsförderung einen festen Raum einnehmen.
Dazu brauchen wir ein wirksames Präventionsgesetz, das die
finanziellen Voraussetzungen dafür schafft. Bereits bestehende kommunale
Angebote zur Gesundheitsförderung brauchen diese verlässliche
Basis und damit sie sich auf einem guten Niveau weiterentwickeln
können. An dieser Finanzierung kommunaler Angebote müssen die
Sozialversicherungen, aber auch die privaten Krankenversicherungen
und die öffentliche Hand beteiligt werden.
Gesundheitsökonomie
GRÜNE Gesundheitspolitik ist ein wichtiger Baustein des „Green New
Deal“, des neuen grünen Gesellschaftsvertrages. Das Leitmotiv „Global
denken - lokal handeln“ wollen wir in Kiel mit konkreten Angeboten
und Projekten umsetzen. Eine grüne Gesundheitspolitik fördert
die Integration und soziale Teilhabe aller in Kiel lebenden Menschen.
Zugleich ist die Gesundheitswirtschaft, zu der auch die Pflege- und der
Präventionsbereich zählen, eine der wichtigsten Wachstumsbranchen
im Land und in Landeshauptstadt und betrifft auch die Städtischen
Krankenhäuser. Daran haben die demografische Entwicklung, eine
steigende Lebenserwartung und der medizinische Fortschritt großen
Anteil. In keinem anderen Bereich sind in den nächsten Jahren so viele
neue Arbeitsplätze zu erwarten.
Psychische Erkrankungen
Immer mehr Menschen sind von psychischen Erkrankungen betroffen.
Die Fallzahlen steigen seit Jahren stetig an. Zu den unverzichtbaren
Interessensvertretungen in den politischen Gremien gehören die Zusammenschlüsse
von Psychiatrieerfahrenen und auch von Angehörigen
psychisch kranker Menschen. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen
ist eine gut geeignete politische Interessenvertretung. Kiel
verfügt über ein breit gefächertes Angebot für psychische erkrankte
Frauen. Wir wollen prüfen, ob niedrigschwellige Angebote für psychisch 


kranke Männer ausreichend vorhanden sind. Auch wollen wir
die sogenannten Integrationsunternehmen erhalten und bei Bedarf
ausbauen.
Menschen ohne Papiere
Eine Studie aus dem Jahre 2009 weist eine vierstellige Anzahl von
Menschen ohne Aufenthaltsrecht in Schleswig-Holstein auf. Vermutlich
leben viele davon in Kiel.
Aufgrund der EU-Osterweiterung kommen weitere Menschen hinzu,
die sich in Kiel aufhalten und keinen Zugang zu sozialen Sicherungssystemen
haben.
Menschen ohne Krankenversicherung rücken zunehmend in das Licht
der Öffentlichkeit. Sie haben häufig keinen Anspruch und keinen Zugang
zu Krankenversorgung. Dieser Realität stellen wir GRÜNEN uns,
weil das Menschenrecht auf Gesundheit auch für diese BewohnerInnen
gelten muss. Vorrangig suchen wir nach Lösungen, Schwangere
ohne Krankenversicherung zu versorgen. Angebote zur ärztlichen
Versorgung für Menschen ohne Krankenversicherung, wie es in Kiel
durch die Unterstützung vieler Freiwilliger geleistet wird, brauchen
die Unterstützung und Kooperation durch die Stadt, insbesondere das
Gesundheitsamt. Behandlungsmöglichkeiten für Traumatisierte müssen
sicher gestellt sein.
Die stete Sorge vor der Entdeckung macht Menschen, die in der aufenthaltsrechtlichen
Illegalität bei uns leben, besonders anfällig für Ausbeutung.
Um sie davor zu schützen, wollen wir Beratungsangebote
für Menschen ohne Papiere stärken, Informationsbarrieren beseitigen
und Wege in die Legalität aufzeigen. Um sie überhaupt erreichen zu
können, muss ihnen ermöglicht werden, ohne Sorge vor Entdeckung
und möglicherweise Abschiebung, einen kostenlosen Zugang zu Vorsorgeuntersuchungen,
zu sicheren Geburten zu erhalten und ihren
dann geborenen Kindern die öffentlich empfohlenen Impfungen zu


ermöglichen. Langfristig ist es unser Ziel allen Menschen ohne Papiere
in Kiel eine Realisierung ihres Menschenrechts auf Gesundheit zu ermöglichen.
Beispiele wie dies funktionieren kann, existieren bereits in
Städten wie Wiesbaden und Frankfurt.
Suchthilfe
Wir wollen von Sucht bedrohten Menschen ein abhängigkeitsfreies
Leben ermöglichen. Dabei kommt der Prävention im Kinder- und Jugendalter
eine zentrale Bedeutung zu. Allen, die Hilfe beim Ausstieg
aus der Sucht benötigen, sollen entsprechende Angebote zur Verfügung
gestellt werden. Damit wollen wir auch den Teufelskreis der Beschaffungskriminalität
durchbrechen. Wichtig ist auch, Menschen mit
Suchtproblemen nicht zu kriminalisieren. Bestehende gut arbeitende
Suchtberatungsstellen und Therapieeinrichtungen sollen weiterhin in
ihrer wichtigen Arbeit unterstützt werden. Neue entwickelte Angebotsformen
wie die Unterstützung der sogenannten Drogenszene im
Karlstal oder der Trinkraum sollen erhalten und weiterentwickelt werden.
Es hat sich gezeigt, dass mit unkonventionellen, niedrigschwelligen
Angeboten Menschen erreicht werden können, die sich von
bisherigen Angeboten nicht angesprochen fühlten. Auch bei der Entwicklung
neuer Angebote wollen wir die Teilhabe der Szene sichern.
Wir fordern einen rechtlichen Rahmen, um Drogenkonsumräume in
Kiel zu ermöglichen.
Gesundheit im Alter
Die Lebenserwartung der Menschen steigt seit Jahren in Deutschland
an. Ältere Menschen sind immer häufiger bis ins hohe Lebensalter aktiv-
mobil, mischen sich ein und gestalten selbst. Wir streben eine Gesellschaft
an, in der Alt und Jung im Stadtteil eng miteinander zusammen
leben und sich gegenseitig mit ihren jeweiligen Stärken zur Seite
stehen. Wichtig ist, weiter politisch initiativ zu sein, um ein bedarfsgerechtes
Angebot für ältere Menschen bereitstellen zu können und die
Rahmenbedingungen zu verbessern. Beispiele dafür sind ein mobiles


Rathaus, die Ausweitung der Beratung und die Förderung und Unterstützung
des bürgerschaftlichen Engagements älterer Menschen. Bei
Pflegebedürftigkeit ist ein ausdifferenziertes Netz an Beratungsstellen
sowie ambulanten und stationären Diensten notwendig. Pflegende
Angehörige brauchen Unterstützung durch Entlastung, Beratung und
Information. Den Weg zu einer demenzfreundlichen Kommune wollen
wir weiter gehen. Erste Schritte dahin haben wir mit Schulungen
der MitarbeiterInnen der Landeshauptstadt Kiel bereits unternommen.
Geschlechtergerechte Gesellschaft
Wir GRÜNE setzen uns für die geschlechtergerechte Gestaltung in allen
Belangen der Gesellschaft und die gerechte Verteilung von Macht
und Verantwortung zwischen den Geschlechtern ein. Für uns bedeutet
eine geschlechtergerechte Kommunalpolitik die konsequente Umsetzung
der Instrumente Gender Mainstreaming und Gender Budgeting.
Neben der Weiterführung der Umsetzung der Chancengleichheit in


der kommunalen Verwaltung, in Gremien und Aufsichtsräten hat nach
wie vor die Umsetzung der Gleichstellung von Frauen und Männern
im Beruf hohe Priorität für GRÜNE Kommunalpolitik in Kiel.
Gewalt gegen Frauen
Jede dritte Frau erlebt in ihrem Leben mindestens einmal Gewalt
im Kontext von Familie und Partnerschaft. Häusliche Gewalt gegen
Frauen hat viele Gesichter und wirkt sich auf betroffene Frauen in körperlicher,
psychischer, sozialer und ökonomischer Hinsicht aus. Erfolge
der GRÜNEN in diesem Bereich sind der Erhalt des Mädchenhauses
sowie des gut ausgebauten Netzes an Frauenfachberatungsstellen.
Die Kieler GRÜNEN werden sich auch in Zukunft konsequent für das
breite Kieler Angebot an Beratungs- und Zufluchtsmöglichkeiten für
Mädchen und Frauen einsetzen.
Lesben, Schwule, Transgender
Der Einsatz für Rechte von Lesben, Schwulen und Transgender ist
selbstverständlicher Bestandteil GRÜNER Politik. Wir wollen die kommunalpolitischen
Handlungsmöglichkeiten ausweiten, um den verschiedenen
Erscheinungsformen von Diskriminierung entgegenzutreten
und die Gleichstellung weiter voranzutreiben. Dazu kooperieren
wir mit den Fachverbänden und Initiativen, die in diesen Bereichen
aktiv sind. Auch in den nächsten Jahren wollen wir den Christopher
Street Day (CSD) unterstützen. Der Kampf gegen Diskriminierung
in der Vielfalt seiner Erscheinungsformen ist wichtiger Baustein der
GRÜNER Politik. Fördern. Wir stehen weiterhin für die Förderung der
Beratungsangebote für Lesben, Schwule und Transgender und für all
diejenigen, die mit ihrer sexuellen Orientierung Probleme haben. Wir
setzen uns ein gegen Homophobie und entwickeln weitere Konzepte.
Die fortlaufende Unterstützung des HaKi e.V. (Homosexuelle Aktionsgruppe 


e.V.) als Selbsthilfeorganisation und die im Mai 2012 beschlossenen
Maßnahmen gegen Homophobie verstehen wir als Schritte auf
dem richtigen Weg. Wir wollen Kiel zu einer toleranten und offenen
Stadt machen, in der alle gewünschten Lebensformen möglich sind.
Einwanderung
Seit ihrer Gründung ist Kiel eine Stadt von und für EinwanderInnen.
Bis heute ist Kiel eine bunte und vielfältige Stadt. Hier leben Menschen
aus mehr als 150 Staaten mit unterschiedlichen Sprachen, Nationalitäten,
Kulturen und Religionen. Diese Vielfalt ist Herausforderung und
Stärke zugleich. Diversity und kulturelle Vielfalt bieten große Chancen.
Sie sind eine gute Grundlage für Innovation und Fortschritt in der
sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Entwicklung. Gleichzeitig ist
diese Vielfalt aber auch eine Herausforderung. Sozialer Zusammenhalt,
Sicherung von Chancengleichheit sowie ein gelungener Interessenausgleich
sind nicht immer selbstverständlich. Auf der einen Seite
gilt es Integrationshemmnisse bei MigrantInnen abzubauen und auf
der anderen Seite ist die Integrationsfähigkeit der Einheimischen zu
fördern. Integrationsarbeit ist darüber hinaus als Querschnittsaufgabe
aller Bereiche der Kommunalpolitik zu verstehen.
Zu einer aktiven Willkommenskultur gehört die offensive Darstellung
der jetzigen Vielfalt in unserer Stadt. Eine Aufgabe, der im Stadtmarketing
mehr Beachtung entgegen gebracht werden muss. KielerInnen
sind auch die BürgerInnen ohne deutschen Pass, die in unserer Stadt
leben. Wir wollen Menschen mit Migrationshintergrund zur Einbürgerung
motivieren und dabei notwendige Hilfestellungen geben.
Gleichwohl setzen wir auf eine verstärkte Partizipation und Teilhabe
der Menschen nichtdeutscher Herkunft am gesellschaftlichen Leben
in dieser Stadt. Dazu gehört auch, dass mehr Menschen mit Migrationshintergrund
in der Ratsversammlung und in Ausschüssen und Beiräten
aktiv mitmachen. Menschen mit Migrationshintergrund sind in


der Stadtverwaltung und in den städtischen Betrieben unterrepräsentiert.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass die Ausbildungsplätze der
Stadtverwaltung und der stadteigenen Unternehmen mit Hilfe eines
anonymisierten Bewerbungsverfahrens besetzt werden.
Soziale Dienste, Gesundheitsversorgung und Kranken- und
Alterspflege
Die sozialen Dienste, die Gesundheitsversorgung sowie die Kranken- und
Altenpflege sollen die spezifischen Bedürfnisse von Menschen mit
Migrationshintergrund berücksichtigen und sich verstärkt interkulturell
öffnen. Dazu müssen interkulturelle Kompetenzen in den Ausbildungsplänen
verankert werden und auch die Personalpolitik hierauf
ausgerichtet werden. Wichtig ist dies auch für die Einrichtungen der
Psychiatrie.
Das Integrationskonzept der Stadt Kiel enthält Handlungsempfehlungen
zur Gesundheitsversorgung von MigrantInnen. Wir wollen,
dass diese umgesetzt werden.
Spracherwerb
Spracherwerb und Sprachfertigkeiten sind die ersten Voraussetzungen
für eine erfolgreiche Integration. Der Erwerb von Deutschkenntnissen
muss frühzeitig ermöglicht und der vorschulische Unterricht reformiert
und ausgebaut werden. Die Förderung der Sprachenkompetenz soll
im gesamten Bildungsweg verankert werden. Dazu gehört auch, sich
produktiv mit den Chancen von neuen Formen von Sprachverhalten,
wie dem Code Switching, auseinanderzusetzen.
In einer globalen Welt ist Mehrsprachigkeit eine wertvolle Ressource.
Neben der deutschen Sprache als Grundlage der Teilhabe am hiesigen
Leben muss Zwei- beziehungsweise Mehrsprachigkeit als Potential
anerkannt und frühzeitig gefördert werden.


Es soll auch Integrationshilfen in Form fortlaufender kostenloser
Deutschkurse für Flüchtlinge, die ein langes Anerkennungsverfahren
durchlaufen, gefördert werden – bei Bedarf mit Kinderbetreuung.
Individuelle Förderung
Kinder mit Migrationshintergrund sind häufig Verlierer in unserem
Schulsystem. Deshalb müssen wir uns darauf konzentrieren, ihre Bildungschancen
zu verbessern. Wir wollen in Kiel die Anzahl von SchülerInnen
mit Migrationshintergrund an weiterführenden Schulen erhöhen.
Dazu ist ein System individueller Förderung im vorschulischen
und schulischen Bereich notwendig.


Potenziale von Menschen mit Migrationshintergrund
Menschen mit Migrationshintergrund sind von Arbeitslosigkeit besonders
betroffen. Dies ist die Folge von Sprachdefiziten und Niedrigqualifikationen.
Häufig ist aber auch die Nichtanerkennung von im
Ausland erworbenen Berufsausbildungen und Hochschulabschlüssen
Ursache der Arbeitslosigkeit. Die Berufsausbildung und Maßnahmen
zur Arbeitsmarktintegration müssen stärker auf die spezifischen Ressourcen
und Potenzialen von Menschen mit Migrationshintergrund
ausgerichtet werden. Wir sehen ein großes wirtschaftliches Potenzial
in den Fähigkeiten von MigrantInnen und wollen dies unterstützen.
Deshalb haben wir das Wirtschaftsbüro Gaarden und Mikrokredite
eingeführt.
Unterbringung von Flüchtlingen
Unser Ziel ist, Flüchtlinge erfolgreich in Stadteilstrukturen zu integrieren.
Deshalb wollen wir das dezentrale Unterbringungskonzept weiterführen.
Nur eine stadtteilgerechte Weiterführung sichert die angestrebte
Integration.
Dabei ist auch ein bedarfsgerechtes Wohnen für Frauen und Kinder
und für allein lebende Männer mit chronischen psychischen Erkrankungen
beziehungsweise schwer Traumatisierten dringend notwendig.
Jugendhilfe
Eine breit gefächerte Trägerlandschaft mit kleinen, dezentralen, flexiblen
Einrichtungen und Angeboten in den Sozialräumen verteilt, bietet
häufig die besten Voraussetzungen für eine erfolgreiche Jugendarbeit.
Jugendarbeit braucht Kontinuität und möglichst wenig Verwaltungsaufwand.
Deshalb wollen wir die Dauer der Zuwendungsverträge
von derzeit drei auf fünf Jahre ausweiten. Eine qualitative
Evaluation soll Leitlinie bei der Bewertung von Erfolg oder Misserfolg
der Projekte sein. Im Rahmen der Gewaltprävention muss stärker als
bislang der Umgang mit neuen Medien durch den erzieherischen Kinder-
und Jugendschutz berücksichtigt werden.


Teil 5 Umwelt, Abfall und Energie
Die Konzentration auf ein urbanes Leben bringt - überall auf der Welt
- massive Beeinträchtigungen für Natur und Umwelt mit sich. Gleichzeitig
aber ist eine intakte Umwelt keine „grüne Marotte“, sondern
zwingende Voraussetzung für ein gesundes gesellschaftliches Leben!
Um dies auf Dauer sicherzustellen haben wir in den wesentlichen umweltrelevanten
Politikfeldern Vorschläge entwickelt, die im Zentrum
unserer GRÜNEN Aktivitäten in der nächsten Wahlperiode in Kiel stehen
werden.
Flächenverbrauch
Der mit der Verstädterung einhergehende Flächenbedarf stellt regelmäßig
auch Grün- und Freiflächen im Stadtgebiet zur Disposition. Diese
Flächen sind jedoch auch ökologisch wichtige Areale und schaffen
gleichzeitig Lebensqualität in der Stadt. Wir wollen dem Flächenverbrauch
in der Stadt Kiel Einhalt gebieten, um auch und gerade im
innerstädtischen Bereich ausreichend „Grün“ mit seiner elementaren
Wirkung auf Mensch, Tier und Umwelt zu bewahren. Das nachhaltige
Flächen Management Kiel (NFK) und das Freiräumliche Leitbild sind
dafür geeignete Instrumente. Sie müssen konsequent in zukünftigen
städtebaulichen Planungen berücksichtigt werden. Ferner sollen versiegelte
Flächen, die nicht mehr benötigt werden, entsiegelt werden.
Bei der Handhabung von Grünflächen muss die Vernetzung des innerstädtischen
Biotopverbunds durch Grünverbindungen und Trittsteinbiotope
bedacht werden. Denn gerade der urbane Raum hat durch
Siedlungs- und Straßenbau mit einer starken Lebensraumzerschneidung
und -verinselung zu kämpfen.
Bei der Ansiedlung von Möbel-Kraft werden wir den Umfang der Flächenversiegelung
minimieren. Deshalb muss die Mehrzahl der Parkplätze
unter dem Gebäude angeordnet werden.


Stadtwald
Städtisches „Grün“ geht jedoch weit über Parkanlagen und Spielwiesen
hinaus. So ist der Kieler Stadtwald ein wichtiger stadtnaher Lebensraum,
der viele Funktionen im Natur- und Landschaftshaushalt
erfüllt. Waldflächen erhöhen nicht nur den Naherholungswert einer
Umgebung, sondern verbessern auch das Stadtklima, den Wasserhaushalt
und tragen zum Erhalt der Artenvielfalt bei.
Ziel der Entwicklung des Kieler Stadtwaldes muss der Erhalt und die
Vergrößerung der Waldfläche sein. Der Wald soll nicht nur quantitativ,
sondern auch qualitativ aufgewertet werden, hierbei soll die Arten- und
Strukturvielfalt vergrößert werden. Diese Vielfalt schlägt sich nieder
in einer diversen Zusammensetzung der Arten im Waldgebiet, aber
auch der Art der Waldgebiete untereinander. Ein naturnahes Artengefüge
ist anzustreben, Habitatbäume und andere ökologisch besonders
wertvolle Waldstrukturen sind im Besonderen zu schützen. Der Erhalt
und die Vergrößerung der Artenvielfalt im Lebensraum Wald ist nicht
nur ideell zu befürworten, sondern birgt auch ökonomische Vorteile,
denn ein gesunddurchmischter, naturnaher Wald kann sich verändernden
Umweltbedingungen anpassen und widrigen Umständen,
wie die im Rahmen der Klimaveränderung zu erwartenden Unwetterereignisse 


oder dem massenhaften Befall durch „Schädlinge“ mit relativ
geringem Schaden für die Forstwirtschaft überstehen. Da es sich
bei Wald um einen Lebensraum mit sehr langen Generationszeiten
handelt, müssen wir gerade hier mit größtem Bedacht vorgehen und
zurückhaltend mit den vorhandenen Ressourcen haushalten.
Ein städtischer Wald wird von verschiedensten Gruppen frequentiert
und in Anspruch genommen. Deshalb muss besonders darauf geachtet
werden, dass die unterschiedlichen Interessen der Waldnutzer so
weit wie möglich in Einklang gebracht werden. Die Stadt Kiel hat sich
dazu entschieden eine Zertifizierung des Stadtwaldes nach FSC (Forest
Stewardship Council) beziehungsweise Naturland durchführen zu
lassen. Dies ist zu begrüßen, stellt jedoch lediglich ein Konzept nach
dem nachhaltige Forstwirtschaft betrieben wird dar. Der gesamtgesellschaftliche
Wert des Waldes geht aber bei weitem über diese Art der
Nutzung hinaus und der Stadtwald sollte nicht ausschließlich als Wirtschaftswald
und Erholungsraum, sondern auch als Rückzugsort für
Flora und Fauna betrachtet werden. Daher sollten einzelne ökologisch
wertvolle Waldflächen vollständig aus der wirtschaftlichen Nutzung
herausgenommen werden.
Landschaftsschutzgebiete
Die Landschafts- und Naturschutzgebiete in Kiel bergen die Möglichkeit,
die Entwicklung einer Fläche ökologisch direkt zu steuern, da
durch den festgeschriebenen Schutzzweck Nutzungen direkt definiert
werden können. Um die Vielfalt an Natur- und Kulturlandschaftsräumen
in Kiel zu erhalten und zu verbessern, soll der Prozess weiterer
Schutzgebietsauszuweisungen vorangetrieben werden. Neben
Schutzgebieten sollen auch schützenswerte Landschaftselemente erhalten
und durch die notwendigen Schutz- und Pflegemaßnahmen in
ihrer Funktion gesichert werden. Dazu zählen neben einzelnen Naturdenkmälern 


wie Bäumen, auch die vernetzenden Knicks im Acker- und
Weideland. Bestehende Knicks sollen aufgrund ihrer kulturhistorischen,
landschaftsbildprägenden und vor allem ökologischen Wertigkeit
stärker geschützt werden.
Urban Gardening
Wir werden neue Formen der Gestaltung und Nutzung von Grün in
der Stadt wie das Urban Gardening unterstützen. Urban Gardening
kann in verschiedensten Räumen von Hinterhöfen und Dachgärten,
über Baumscheiben bis hin zu öffentlichen Flächen seinen Platz finden.
Eine Weiterentwicklung in bestimmten Bereichen, beispielsweise
durch Gründung von einigen größeren Gemeinschaftsgärten, könnte
zu einer Attraktivitätssteigerung führen und diese Gärten, aber auch
die Kleingärten, für neue Zielgruppen interessant machen. Mit „Denk
mal Gemüse“ der Initiative „Transition Town“ wurde erstmals ein
kleiner Platz auf einer städtischen Grünfläche in einen kleinen Garten
umgewandelt, weitere Initiativen sind entstanden. Eine Veranstaltung
der Ratsfraktion zu diesem Thema zeigte das große öffentliche Interesse.
Die Erfahrungen anderer Städte mit Gemeinschaftsgärten im
städtischen Raum zeigen eine Vielzahl positiver Veränderungen in den
Sozialräumen: Mehr Achtsamkeit für die Umgebung, mehr Gemeinschaftsleben, 


gesündere Ernährung. Kultur, Ökologie, Stadtentwicklung
und Sozialpolitik gehen hier ein neues Bündnis ein. Und darum
haben wir auch Mittel im kommenden städtischen Haushalt für diese
Initiativen bereitgestellt.
Naturraum Ostsee
Die Ostsee reicht über die Kieler Förde bis weit in die Stadt hinein. Die
Kieler Förde ist im Fokus verschiedenster Interessens- und Nutzergruppen.
Sie ist Hafen- und Wissenschaftsstandort und Wirtschaftsgrundlage
für viele Kieler Unternehmen. Die Förde ist Verkehrsweg für den
Transport von Menschen zwischen den Stadtteilen, von Waren und
Menschen zwischen den Ostseeanrainern und als Durchgangsgewässer
für die zahlreichen Nord-Ostsee-Kanalnutzer. Für viele KielerInnen
und TouristInnen spielt die Förde als Freizeitrevier eine wichtige Rolle.
Daher steht für uns auch die öffentliche Zugänglichkeit der Förde im
Fokus. Bei dieser vielfältigen Beanspruchung der Förde darf nicht vergessen
werden, dass es sich hierbei um einen einzigartigen und empfindlichen
Naturraum handelt. Die Kieler Förde beherbergt zahlreiche
Tier- und Pflanzenarten. Sie bestimmt das Mikroklima der Stadt Kiel
entscheidend mit. Die ökologische Funktion der Kieler Förde und ihrer
Küstenabschnitte muss erhalten und geschützt werden. Dafür werden
wir uns bei der zukünftigen Planung der Konversionsflächen stark machen.
Zukünftige Küstenschutzmaßnahmen müssen mit großem Bedacht
durchgeführt werden. Die Schaffung eines Förde-Informations- und-
Erlebniszentrums soll forciert werden.
Abfall- zur Ressourcenwirtschaft
Die Abfallwirtschaft, als Teil der Daseinsversorgung, befindet sich in
einem tiefgreifenden Wandel hin zu einer umfassenden Ressourcenwirtschaft.
Die Verknappung nicht erneuerbarer Rohstoffe macht einmal
mehr deutlich, dass wir mehr Anstrengungen unternehmen müssen,
um Abfälle zu vermeiden und noch stärker zu verwerten. Der
stofflichen Verwertung wird auch im europäischen und nationalen
Recht der Vorrang vor der thermischen Verwertung eingeräumt. Dies


gilt umso mehr, als dass die stoffliche Verwertung, zum Beispiel von
Kunststoffen, nachgewiesenermaßen mehr Energie einspart, als durch
die thermische Nutzung zurückgewonnen werden kann. Insoweit trägt
die stoffliche Verwertung auch nicht unerheblich zur Energiewende
und dem Klimaschutz bei. Wir sehen die Abfall- und Ressourcenwirtschaft
auf der Basis des Abfallwirtschaft-Konzeptes (2012 - 2016) in
Kiel auf einem guten Weg und werden diese im Sinne einer nachhaltigen
Entwicklung bei gleichzeitig stabilen Gebühren konstruktiv
begleiten.
Wertstoffsammlung
Wir GRÜNE setzen uns für die umfassende Sammlung und Separierung
der Wertstoffe aus den Haushalten ein. Dies gilt insbesondere für
die Einführung einer Wertstofftonne, in der die Verpackungsabfälle
zusammen mit den stoffgleichen Nichtverpackungen gesammelt werden.
Mit Hilfe moderner Sortiertechniken lässt sich so der Anteil an Sekundärrohstoffen
für deren Rückführung in den Wirtschaftskreislauf
steigern. Auch die Erfassung weiterer Abfallgruppen ist zu optimieren.
Dies gilt insbesondere für Energie-Sparlampen, Elektro-Kleingeräte
wie Handys, Elektro-Altgeräte und vieles anderes mehr. Wir begrüßen
daher die Absicht des Abfallwirtschaftsbetriebs Kiel, die Attraktivität
der Wertstoffhöfe zu steigern. Kundenfreundlichere Öffnungszeiten,
ein sorgsamerer Umgang mit den erfassten Wertstoffen sowie zusätzliche
Standorte können dazu beitragen, die erfassten Rohstoffmengen
quantitativ und qualitativ erheblich zu steigern.
Bioabfälle
Auch die Erfassung und Nutzung von Bioabfällen zum Beispiel zur
Kraftstofferzeugung wird zukünftig stärker an Bedeutung gewinnen.
Daher unterstützen wir die Bestrebungen, den Anteil an erfassten Bioabfällen
in Kiel zu steigern. Hierzu schlagen wir vor, das haushaltsnahe
Holsystem durch ein dauerhaftes Bringsystem analog der Altglaserfassung
an hierfür geeigneten Standorten zu ergänzen. Dies wird dazu
beitragen, die „wilde“ Entsorgung dieser Stoffe zu reduzieren.


Kommunale Abfallentsorgung
Die Zulassung gewerblicher und gemeinnütziger Sammlungen von
Wertstoffen wurde gesetzlich neu geregelt. Diese begrüßen wir, sofern
sich die insgesamt erfasste Menge an Wertstoffen dadurch steigern
lassen und diese nachweislich einer hochwertigen Verwertung
zugeführt werden. Die Funktionsfähigkeit der kommunalen Abfallentsorgung
darf durch eine gewerbliche Sammlung jedoch nicht in Frage
gestellt werden.
Energiewende
Seit Fukushima sind der Ausstieg aus der Atomenergie und der Aufbau
einer regenerativen Energieversorgung beschlossene Sache. Energiewende
bedeutet eine grundlegende Umwälzung über Jahrzehnte
gewachsener gesellschaftlicher Strukturen. Die aus guten Gründen erforderliche
Ablösung der vorherrschenden Großkraftwerksstrukturen
durch eine flächendeckende dezentrale Energieerzeugung auf der Basis 


erneuerbarer Energien in Verbindung mit der Energieeinsparung
und der Effizienzsteigerung läuft vor allem auf eine Stärkung der Regionalwirtschaft
hinaus. Dieser „Green New Deal“ zeigt, dass Ökologie
und Ökonomie nicht im Widerspruch zueinander stehen müssen.
Keine Kohle in Kiel
In der Kieler Energie- und Klimaschutzpolitik können wir GRÜNE als
Motor der Energiewende zwei große Erfolge verbuchen. Das geplante
Kohlekraftwerk als Ersatz für das Gemeinschaftskraftwerk Kiel (GKK)
wird nicht gebaut. Und mit dem Energie- und Klimaschutzkonzept
haben wir im Juni 2011 einen Umsetzungs-Leitfaden in der Ratsversammlung
beschlossen, der für die Stadtverwaltung wie für die städtische
Gesellschaft eine gute Richtschnur für die regionale Energiewende
darstellt.
Fernwärmeversorgung
Von herausragender Bedeutung für die neue Wahlperiode ist die Umsetzung
des „modularen Blockheizkraftwerk-Konzeptes“. Dieses sieht
20 Gasmotoren, jeder mit einer Leistung von zehn Megawatt, für eine
gesicherte Versorgung von Kiel und der Region mit Strom und Fernwärme
vor. Zusammen mit einem großen Wärmespeicher kann dieses
neue System sehr flexibel auf die jeweiligen Anforderungen reagieren.
Diese gasbasierte Übergangslösung ist sowohl wegen des hohen Fernwärmebedarfs
der Stadt als auch wegen der knappen Umsetzungszeit
erforderlich. Die Umsetzung garantiert die Erreichung der Kieler Klimaschutzziele
mit der Einsparung von 60% CO² bis spätestens 2020.
Erneuerbare Energien
Wir halten daran fest, zusammen mit der Gemeinde Flintbek einen
Windpark mit Bürgerbeteiligung und Beteiligung der Stadtwerke im
Süden Kiels zu errichten. Auch den Einsatz von sogenannten Kleinwindanlagen
wollen wir dort unterstützt, wo es Sinn macht und rechtlich
möglich ist. Wir wollen auch die Biomassenutzung intensivieren.


Grundlage dafür sind die Vorschläge aus dem Gutachten zum Energie-
und Klimaschutzkonzept. Bei allen konkreten Energieprojekten
wollen wir auch die Möglichkeiten genossenschaftlicher Strukturen
unterstützen.
Energieeinsparung und -effizienz
Wir wollen mehr Anstrengungen zur Energieeinsparung und zur Effizienzsteigerung
machen. Die Vermeidung jeder Kilowattstunde Strom
und Wärmeenergie ist der beste leistbare Beitrag zur Energiewende.
Wir wollen, dass die Kieler Verwaltung in diesem wesentlichen Bereich
auch weiterhin mit gutem Beispiel vorangeht. Das verbessert die
Chancen, andere Kieler Akteure auch zu größeren Anstrengungen zu
bewegen.
Konzessionsverträge
In der neuen Wahlperiode müssen alle Konzessionsverträge für die
Versorgung Kiels neu verhandelt und abgeschlossen werden. Dies betrifft
die Strom,- Gas,- Fernwärme- und auch die Wasserversorgung.
Wir werden darauf achten, dass bei den dafür erforderlichen Ausschreibungen
die energie- und klimapolitischen Ziele berücksichtigt
werden. Wir wollen in allen Bereichen dafür sorgen, dass die Preise
gerade für die sozial schwächeren Schichten bezahlbar bleiben. Die
Stadtwerke befinden sich zu 51% im Besitz der MVV Energie Gruppe
aus Mannheim und zu 49% im Besitz der Landeshauptstadt Kiel.
Wir erwarten, dass MVV die vorstehenden Ziele voll unterstützt. Dazu
gehört vor allem auch der zeitweilige Verzicht auf Dividendenausschüttung,
um die erforderlichen Investitionen aufbringen zu können.
Darüber hinaus werden wir prüfen, ob die Umsetzung der Energie- und
Klimaschutzziele in Kiel und der Region durch den Rückkauf der
Stadtwerkeanteile besser zu erreichen ist.


Teil 6 Verkehr und Wirtschaft
Die Kieler Region ist ein gemeinsamer Mobilitätsraum für Wirtschafts- und
Personenverkehre. Täglich pendeln 52.000 Menschen nach Kiel
ein und 20.000 Menschen pendeln aus. Unser Ziel muss es sein, den
Pendlerverkehr und den stadtinternen Personenverkehr so weit wie
möglich auf den Öffentlichen Personen Nahverkehr (ÖPNV), den
Rad- und den Fußverkehr zu verlagern. Gerade beim ÖPNV besteht
in Kiel noch ein deutlicher Nachholbedarf. Die Stadtregionalbahn ist
hier das zentrale Projekt.
Busverkehr
Der Busverkehr in der Verkehrsregion Kiel befördert pro Jahr 50 Millionen
Fahrgäste, davon 30 Millionen im Kieler Stadtgebiet. Am gesamten
Verkehrsaufkommen hat der Busverkehr damit einen Anteil von
stagnierend 10%. Die Kieler Verkehrsgesellschaft fährt noch bis 2020
die von den Eigenbetrieb Beteiligungen Kiel bestellten Verkehre auf
Grundlage eines Verkehrsvertrages. Weiterhin führen noch Autokraft
und die Verkehrsbetriebe Kreis Plön Busverkehr in der Kieler Region
durch. Ein Ratsantrag aus dem Jahr 2009, der von der Verwaltung
eine Weiterentwicklung des Verkehrsverbundes der Region Kiel eingefordert
hat, ist trotz mehrfacher Nachfragen noch nicht abgearbeitet
worden. Dies werden wir weiterhin anmahnen. Wir erwarten im Resultat
insbesondere einen Verbesserungsbedarf bei den Querverkehren.
Stadtregionalbahn
Die neue Landesregierung will die Stadtregionalbahn zu einem verkehrspolitischen
Modellprojekt machen und erkennt damit die landespolitische
Bedeutung des Projekts an. Der erhöhte Landesanteil an
der Infrastrukturfinanzierung und den Betriebskosten erleichtert die
Finanzierung der Stadtregionalbahn für die Kreise. Ein Stadtbahnbüro
kann in einer Bürogemeinschaft mit der Landesweiten Verkehrsservice


Gesellschaft schrittweise aufgebaut werden. Neben der Vorbereitung
des Planfeststellungsverfahrens soll ein solches Stadtbahnbüro die
Öffentlichkeitsarbeit für das Projekt Stadtregionalbahn übernehmen.
Als erster Abschnitt für die zukünftige Stadtregionalbahn (SRB) kann
dann, ab Dezember 2014 die Strecke „Kiel-Schönberg – Schönberger
Strand“ im Stundentakt in Betrieb gehen. Damit entsteht auch eine
hochattraktive Verbindung an den Strand. Während der Bauphase
muss es verbindliche Vereinbarungen mit Handel und Gewerbe über
Bauzeiten der Einzelabschnitte, Erreichbarkeit für Kunden und Zulieferer
sowie den Parkraum geben.
Die Stadtregionalbahn wird nicht nur das Image und den Stellenwert
des öffentlichen Verkehrs in der Region Kiel entscheidend verändern
und aufwerten, sie ist auch ein wichtiges Instrument, um ganze Straßenzüge
in Kiels Innenstadt neu gestalten zu können. Die Einführung
der Stadtregionalbahn muss einhergehen mit der Zurückeroberung
des öffentlichen Raumes für die Nutzer des Umweltverbundes (Bus- ,
Rad- und Fußverkehr). Straßen, die heute noch vom Autoverkehr dominiert
sind, werden zu urbanen Boulevards mit viel Platz für Fußgänger
und Radfahrer, vielen neuen Bäumen und einer hohen Aufenthaltsqualität.
Die Stadtregionalbahn wird so zu einem Symbol für
eine radikale Neugestaltung der Straßenräume in Kiel. Wir erreichen
damit ein freundlicheres Erscheinungsbild für das Sophienblatt, die
Andreas-Gayk-Straße, die Bergstraße und die Holtenauer Straße. Die
Holtenauer Straße wird durch die Einführung der Stadtregionalbahn
beispielsweise noch einmal deutlich an Attraktivität gewinnen, indem
Fußwege und Aufenthaltsbereiche neu gestaltet und ausreichend dimensioniert
werden. In den Außenbereichen werden Rasengleise und
eine Verkleinerung des Straßenraums für den Autoverkehr den ökologischen
Charakter der Stadtregionalbahn unterstützen.


Fördedampfer
Die Schlepp- und Fährgesellschaft Kiel führt den ÖPNV auf der Kieler
Förde mit den beiden Linien F1 „Kiel-Laboe (Strande)“ und F2 „Reventlou-
Diedrichsdorf/Wellingdorf“ durch. Die auch als „Schwentine-
Linie“ bezeichnete F2 wird ganzjährig mit leichten Zuwachsraten bei
den Nutzern betrieben. Die Linie F1 wird wegen der geringen Nachfrage
im Winter eingeschränkt als nördliches Dreieck zwischen Laboe-
Möltenort und Friedrichsort betrieben. Pro Jahr nutzen stagnierend
1,1 Millionen Menschen den Fördeverkehr. Die Schlepp- und Fährgesellschaft
Kiel besitzt keinen Verkehrsvertrag und muss das Defizit
im ÖPNV von jährlich circa einer Million Euro durch Überschüsse im
Schleppverkehr ausgleichen. Einen deutlichen Zuwachs an Passagieren
ist nur durch den Einsatz zusätzlicher Fährschiffe denkbar. Zurzeit
wird über den Ersatz zweier alter Personen-Schiffe nachgedacht. Die
angestrebte Einbindung des Stadtteils Holtenau in den regulären Fördeverkehr
unterstützen wir. Mittelfristig streben wir im Fördeverkehr
einen zuverlässigen Fahrplan mit einem leicht einprägsamen Stundentakt
an.


Radverkehr
Kiel ist eine Radverkehrsstadt. Mittlerweile beträgt der Anteil am Gesamtverkehrsaufkommen
rund 25%. Dies wollen wir weiter steigern.
Das System der Velorouten und Fahrradstraßen in Kiel wollen wir weiterentwickeln
und damit den Anteil bis 2020 auf 30% erhöhen. An
vielen Stellen gibt es trotz der gut ausgebauten Fahrradwege weiteren
Bedarf an Optimierung. Seit zwei Jahren ist die Fahrradstation „Umsteiger“
am Hauptbahnhof in Betrieb. Das Angebot für Leih-Fahrräder
am Hauptbahnhof ist auszuweiten und mehr zu bewerben.
Gemeinschaftliche Verkehrsflächen
An zwei Stellen auf dem Kieler Ost- und Westufer (von neuem Rathaus
bis zur Holstenbrücke und vom Vinetaplatz bis zur Augustenstraße)
wollen wir Verkehrsflächen mit gemeinsamer Nutzung aller Verkehrsteilnehmer
herrichten. Da diese Flächen im Bereich der Stadtregionalbahn
liegen, entstehen bei der Umsetzung keine hohen Kosten.
Bordsteine, Markierungen, Ampeln und Verkehrsschilder entfallen.
Hierzu sind Bürgerbeteiligungsverfahren durchzuführen.
Regionaler Schienenverkehr
Mit dem Halbstunden-Takt der Regionalbahn Kiel-Hamburg ab Dezember
2014 verbessert sich die überregionale Schienenanbindung
Kiels deutlich. Die Schienenverbindung Kiel-Lübeck wird ab Dezember
2016 auf eine Fahrtzeit unter einer Stunde kommen und damit
schneller sein als der Autoverkehr. Bereits ab Ende 2014 soll auch der
Halbstundentakt nach Rendsburg kommen. Neue Stationen in Kiel-
Russee, Melsdorf, Achterwehr, Bredenbek und Schülldorf, sowie ein
neuer Bahnhof in Kronshagen ermöglichen einen leichteren Zugang
zum Schienenverkehr. Diese Entwicklung werden wir mit den Möglichkeiten
der Stadt positiv begleiten.


Carsharing-Angebote
Carsharing-Angebote sollen ausgeweitet werden, um den Individualverkehr
zu verringern und den Parkdruck abzumildern. Die notwendigen
Stellplätze im öffentlichen Straßenraum werden den Carsharing-
Anbietern kostenlos von der Stadt zur Verfügung gestellt. Bei der
Ausweisung neuer Wohngebiete sollen schon in der Planung Carsharing-
Stellplätze vorgesehen werden.
Ausbau von Straßen
Die B 404 wird zur A21 ausgebaut, sie muss möglichst umweltschonend
in den Stadtraum geführt werden. Die Stadtregionalbahn wird
im Personenverkehr für eine Entlastung des Ostrings sorgen, so dass
ein Ausbau des Ostrings nicht notwendig sein wird. An hoch belasteten
Kreuzungen wie zum Beispiel Holtenauer Str./Belvedere wollen
wir Kreisverkehre einführen.
E-Mobilität
Eine mögliche Gestaltung des Individualverkehrs ist die Nutzung von
Elektrofahrzeugen. Dies wird die Lebensqualität in der Kieler Innenstadt
deutlich erhöhen. Wir wollen diese Entwicklung unterstützen
und werden uns für die Errichtung von Ladestationen im öffentlichen
Raum einsetzen, damit Autofahrer die Nutzungsmöglichkeiten erkennen.
Der Strom dafür muss aus regenerativen Quellen kommen. Zu
den zukunftsfähigen modernen Fahrzeugantrieben gehört auch der
Gasmotorenantrieb.
Flughafen
Der Verkehrslandeplatz Kiel-Holtenau wird stillgelegt und einer neuen
städtebaulichen Lösung mit Wohnen, Gewerbe und Freizeitwirtschaft
zugeführt.


Wirtschaft
Der Kieler Wirtschaftsstandort befindet sich seit Jahren in einem
dramatischen Umbruch. Die Globalisierung führte zu einer deutlich
rückläufigen Beschäftigung in den traditionell wichtigen industriellen
Bereichen. Die Haushaltssituation von Kommune und Land führt darüber
hinaus zu einer rückläufigen Beschäftigung in der Verwaltung.
Wir GRÜNE sind der Auffassung, dass dieser Trend weitergehen wird.
Kiel hat jedoch in unseren Augen mit den Hochschulen und dem Klinikum
sehr gute Chancen, mit Gewinn aus diesen Veränderungen hervorzugehen.
Schon heute haben viele Unternehmen begriffen, dass
Nachhaltigkeit der Schlüssel für Innovation und langfristiges qualitatives
Wachstum ist. Ökologische Modernisierung und ökonomische
Nachhaltigkeit gehören zusammen und schaffen Arbeit. Diese Regel
muss Leitlinie für die Wirtschaftspolitik der Stadt sein.
Gewerbeflächen
Als Folge des Rückzugs der Bundeswehr hat Kiel hervorragende Voraussetzungen,
neue Gewerbebetriebe anzusiedeln und bestehenden
Betrieben neue Flächen anzubieten. Einhergehend mit der Bestandspflege
heutiger Gewerbeflächen schafft die Erschließung der Flächen
in Wellsee, Dietrichsdorf (Hasselfelde), auf dem Arsenal, in Holtenau
mit dem Marinefluggeschwader (MFG5)-Gelände ausreichende Kapazitäten
für die Stadt Kiel. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
wollen wir mit Blick auf die ökologische Modernisierung und ökonomische
Nachhaltigkeit weiter entwickeln. Eine weitere Öffnung der
Fläche des Arsenals für die Maritime Wirtschaft wollen wir durch Verhandlung
mit dem Bund beschleunigen. Um dem prognostizierten Bevölkerungswachstum
bis 2025 gerecht zu werden, möchten wir den
hoch subventionierten Airport/Airpark Holtenau schließen. Wir wollen
das Areal als Bindeglied zwischen Holtenau und Friedrichsort zum
Stadtteil weiterentwickeln.


Wirtschaftsförderung
Die Kieler Wirtschaftsförderungs- und Strukturentwicklungs GmbH
soll neben der aktiven Ansiedlungspolitik eine Bündelung der eigenen
Beratungsangebote mit denen von IHK, Handwerkskammer, Unternehmensverband,
Gewerkschaften und Investitionsbank vornehmen.
Diese sollen dann aktiv an Bestandsbetrieb, so wie ansiedlungswillige
Betriebe herantragen werden. Als Adressaten einer zukunftsfesten
Ansiedlung sollen Betriebe der Gesundheits- und Kreativwirtschaft, so
wie Dienstleister im Bereich der Forschung und Entwicklung angesprochen
werden. Um die Ansiedlungspolitik kurzfristig zu fördern und
schnelle Erfolge zu erlangen, werden wir vorschlagen, die Zusammenarbeit
in der Region um Kiel durch Ausweisung von interkommunalen
Gewerbegebieten voranzutreiben.
Industrie
Wir wollen emissionsarme Industrien aus den Bereichen Maritime
Wirtschaft, Maschinenbau und Energiewirtschaft an ausgewiesenen
Standorten wie zum Beispiel Dietrichsdorf und Friedrichsort ansiedeln.
Mit der Schaffung einer Satzung für emissionsarme Industriegebiete
möchten wir hierzu Anreize schaffen.
Landesgartenschau
Um dem Tourismus, der Stadtentwicklung und der Zusammenarbeit
mit den anliegenden Kreisen und Gemeinden weitere Impulse zu verleihen
und den Förderahmenplan weiter zu entwickeln, soll die Stadt
Kiel sich für 2020 um die Landes(wasser)gartenschau bewerben.
Durch die Ausweisung eines Planungsgebietes von Gut Knoop über
den Flughafen Holtenau/ Marinefluggeschwader, die Festung Friedrichsort,
so wie Möltenort /Heikendorf ist in diesem Rahmen unter
anderem eine Hotel- und Museumsentwicklung an der Festung Friedrichsort
denkbar.


Einzelhandelskonzept
Die Vorgaben des Einzelhandelskonzeptes werden strikt gehandhabt.
Insbesondere Sonderstandorte wollen wir nicht mehr zulassen.
Junge Menschen in der Stadt
Nur ein Bruchteil der AbsolventInnen der Hochschulen bleibt nach
der Ausbildung in Kiel. Dies wollen wir mit attraktiven Angeboten für
Start-Ups und günstigem Wohnraum ändern. Dazu sollen Existenz-
Gründungen aus den Hochschulen durch die Stadt Flächen und Räume
zu günstigen Konditionen angeboten bekommen. Weitere Angebote
können ein Programm für Mikrokredite für HochschulabsolventInnen
durch die Kieler Wirtschaftsförderungs- und Strukturentwicklungs-
GmbH sein. Wir wollen weiterhin mit der Förde Sparkasse und
der Volksbank Kiel in Gespräche eintreten, um einen Risikofonds zur
Ko-Finanzierung von Existenzgründungen aufzulegen, um Kieler BürgerInnen
eine Beteiligung an zukunftsfesten Investitionen zu ermöglichen.
Auf dem Ostufer wollen wir ähnlich dem Wissenschaftspark an
der CAU einen Wissens-Campus Fachhochschule/Technische Fakultät
entwickeln. Bezahlbarer Wohnraum in mischgenutzten Quartieren
ist ein weiterer Baustein hierfür. Geeignete Flächen werden auf dem
Marinefluggeschwader (MFG5)/Airport-Gelände und durch Umwidmung
auf dem Hörngelände und in Gaarden erschlossen.
Innovation und Existenz-Gründungen
Wir wollen Innovation in allen Bereichen fördern. Dazu müssen mehr
Menschen für Existenz-Gründungen motiviert werden. Durch neue
Unternehmen gelangen Innovationen in die Gesellschaft, tragen zur
regionalen Wertschöpfung bei und schaffen Arbeitsplätze. Dafür
brauchen wir in Kiel ein offenes Investitionsklima, Begeisterung für
Wissenschaft und Existenz-Gründungen (entrepreneurial spirit), eine


effiziente Verwaltung und eine vertrauensvolle Zusammenarbeit aller
Akteure (Verwaltung, Wissenschaft, Wirtschaft, Politik).
Bei Ausgründungen aus den Hochschulen hat Kiel noch Nachholbedarf:
Kieler Hochschulen und Wissenschaftseinrichtungen müssen sich
viel stärker dem Thema Ausgründungen widmen, eine Gründer-Kultur
entwickeln, mehr Beratungsangebote zum Thema Ausgründungen
bieten und Kooperationen mit Unternehmen eingehen. Unser Ziel ist
es, dass eine Kieler Hochschule sich mittelfristig zu einer „EXIST-Gründerhochschule“
entwickelt.
Öffentliche Vergabe
Der Kauf vermeintlich billiger Produkte rechnet sich nicht. Kurzlebige
Produkte belasten mit ihrem erhöhten Entsorgungsbedarf die Umwelt
und den Haushalt. Demgegenüber steht, dass eine wachsende Nachfrage
nach öko-sozialen und fairen Produkten auf Dauer betrachtet zu
einem größeren Angebot an solchen Produkten führt. Dies wollen wir
unterstützen. Auf unsere Initiative hin wurden die Vergaberichtlinien
der Stadt Kiel geändert, sodass bei allen Aufträgen und Einkäufen die
Nachhaltigkeit berücksichtigt werden muss. Produkte, die mit Kinderarbeit
hergestellt werden, dürfen nicht eingekauft werden. Wir stehen
dafür, dass bei der Stadt Kiel künftig vorrangig Waren einkauft werden,
die fair gehandelt und ökologisch nachhaltig hergestellt werden.
Dies soll auch für die Gesellschaften der Stadt gelten.


Teil 7 Demokratie und Bürgerbeteiligung
Rechtsextremismus und Rassismus
Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, religiöser Fanatismus und
Ausgrenzung dürfen in Kiel, einer weltoffenen Stadt, keinen Platz haben.
Nur wenn wir in unserer Stadt der Vielfalt weiterhin Raum geben
und sowohl Toleranz als auch Demokratie als Leitlinien für die gesamte
Gesellschaft gelten, wird unsere Zukunft friedlich sein. Menschenverachtung
und demokratiefeindliche Tendenzen gilt es überall
entgegenzutreten und es muss Thema in allen Schichten unserer Gesellschaft
sein. Wir werden auch zukünftig Gruppen und Initiativen im
Kampf gegen Rechtsextremismus, Ausgrenzung und Fremdenfeindlichkeit
unterstützten. Der Schwerpunkt muss dabei im Bereich der Initiativen
für Kinder und Jugendliche liegen. Diejenigen, die hier innovative
Methoden und Modelle entwickeln, wollen wir weiter fördern.
Wir betrachten dies als eine Pflichtaufgabe.
Die Gefahr von Rechtsradikalismus und -extremismus wurde und
wird von vielen unterschätzt und verharmlost. Rassistisch motivierte
Gewalt gibt es auch in Kiel. Übergriffe auf Institutionen und Einrichtungen
auf Einzelpersonen, sowie Schmierereien und Parolen gibt es
auch in unserer Stadt. Immer wieder ist aber auch die Zivilgesellschaft
unserer Stadt, Schulen, Kirchengemeinden, Parteien, Gewerkschaften,
Arbeitskreisen und Bündnissen aufgestanden und hat gegen Nazis
mobilisiert und ihnen die Stirn geboten. Diesem Engagement zollen
wir unseren Respekt. Rechtsextremismus und menschenverachtender
Gewalt kann nur mit dem bedingungslosen Einsatz aller demokratischen
Akteure aktiv entgegen getreten werden. Wir werden uns
daher weiterhin für überparteiliche Bündnisse stark machen und zur
Zusammenarbeit aufrufen.
Wir GRÜNE wenden uns entschieden gegen jede Form gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit. Wir wollen den interkulturellen Austausch
fördern, in Bildungseinrichtungen und Sportvereinen, Diskotheken 


und Bars aktiv für ein tolerantes Miteinander werben und dafür
sorgen, dass die rechtliche Gleichbehandlung auch tatsächliche überall
umgesetzt wird. Initiativen der Menschen in unserer Stadt für Vielfalt
und Toleranz wollen wir auch weiterhin finanziell fördern und auch
zukünftig an Bundesprogrammen wie „Toleranz fördern – Kompetenz
Stärken“ als Stadt teilnehmen. Mit der Teilnahme stehen wir für die
Zusammenarbeit von Selbstverwaltung, Verwaltung, MigrantInnen-
Organisationen und allen anderen AkteurInnen. Unser Unverständnis
finden diejenigen, die VertreterInnen von Förderprojekten gegen
Rechtsextremismus und Ausgrenzung mit der sogenannten Extremismusklausel
(auch Demokratieklausel genannt) unter Generalverdacht
stellen. Wer so vorgeht, schwächt unsere lokalen Initiativen, die sich
gegen Rassismus und menschenverachtende Ideologien stark machen.
Vielfältige Lebensentwürfe
Wer wie leben will, fällt in die Entscheidungshoheit der Betroffenen.
Die verschiedenen Lebensentwürfe haben in ihren jeweiligen Erscheinungsformen
ihre Berechtigung und sind durch Dritte nicht in Frage
zu stellen. Insbesondere die vielfältigen Familienformen, die sich ergeben,
wenn dem Familienbegriff die Übernahme von Verantwortung
füreinander zugrunde liegt, müssen gleichberechtigt sein. Alleinerziehende,
Patchwork-Familien, gleichgeschlechtliche Paare, Pflegefamilien,
unverheiratete Partnerschaften, klassische Ehen und geschlossene
Lebenspartnerschaften haben in Kiel ihren Raum und gestalten
eine lebenswerte, attraktive Stadtgemeinschaft.
Die Verfassung gebietet, dass kein Mensch aufgrund seiner sexuellen
Identität benachteiligt werden darf – ebenso, wie sie die Diskriminierung
aufgrund des Geschlechts, der Sprache, der Heimat und der
Herkunft, des Glaubens und der religiösen oder politischen Anschauungen
verbietet. Wir wollen, dass die Verfassungswirklichkeit für Homosexuelle
in der Landeshauptstadt Kiel auch zur Lebensrealität wird.


Zivilgesellschaftliches Engagement
Unsere Demokratie lebt von Transparenz. Nur wer Dinge versteht,
kann auch mitreden und sich beteiligen. Demokratie lebt vom politischen
Engagement und der Beteiligung der BürgerInnen. Wir GRÜNE setzen uns für eine starke Bürgerbeteiligung ein und wollen die
Politik der Stadt gemeinsam mit den Menschen gestalten. Dazu gehört
Jugendbeteiligung ebenso wie die frühestmögliche Öffnung von
politischen Prozessen. Neben den gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligungsverfahren
wollen wir die direkte Beteiligung fördern. Für uns
gehören Einladungen zu Einwohnerversammlungen, qualitative Weiterentwicklungen
der Beiräte, Hearings und Zukunftswerkstätten zu
den unabdingbaren Bestandteilen kommunaler Demokratie. Zur Information
der BürgerInnen wollen wir die Möglichkeiten des Internets
kontinuierlich weiter ausbauen, zur Information aber eben auch zur
Beteiligung. Moderierte Diskussionsforen, Umfragen und so weiter,
sollen zukünftig noch stärker zum Bestandteil der Teilhabe werden.
Das System der repräsentativen Demokratie darf nicht alleiniges Mittel
der Teilhabe und Verantwortungsübernahme der BürgerInnen unserer
Stadt sein. Vielfach wird versucht, den Eindruck zu erwecken, dass
es entweder um repräsentative Demokratie oder um direkte Beteiligung
der BürgerInnen geht. Dies ist nicht nur falsch, sondern auch
fahrlässig. Richtig und zielführend ist nur eine genau auf die jeweiligen
Entscheidungen passende Form, wobei oftmals mehrere Formen
miteinander zu verknüpfen sind. So haben wir in den vergangenen
Jahren sehr erfolgreiche Workshop-Phasen im Rahmen von Verkehrsplanungen
und Quartiersentwicklungen etabliert, wodurch sich viele
BürgerInnen mit hohem Engagement eingebracht haben und deren
Ergebnisse ganz konkret in die Planungen einflossen.


Wichtig ist in all diesen Prozessen, dass Verwaltung und BürgerInnen
dabei nicht gegeneinander stehen, sondern sich zielgerichtet ergänzen.
Beide Seiten verfügen über Fachverstand. Identifizieren sich die
BürgerInnen mit ihrer Stadt, steigert dies in jedem Fall ihr Engagement.
Freies WLAN
Wir setzen uns für ein freies WLAN für alle KielerInnen ein. Wir wollen
prüfen, wie frei zugängliches WLAN umgesetzt werden kann.
Ortsbeiräte
Die Ortsbeiräte werden zukünftig direkt gewählt. Zudem sollen den
Ortsbeiräten konkretere Zuständigkeiten und Kompetenzen zuzüglich
dazugehöriger finanzieller Ausstattung zukommen. Zudem können
sich Ortsbeiräte zusammenschließen, indem sie sich an örtlichen Zuständigkeitsbereichen
ihrer Sozialräume orientieren.
Leitlinien unserer Fraktionsarbeit
Die Fraktionssitzungen von Bündnis 90/ Die Grünen waren und sind
grundsätzlich öffentlich. Wir wollen dieses Prinzip der Öffentlichkeit
weiterhin betreiben und stellen unsere Fraktionsarbeit verstärkt im
Internet zur Diskussion stellen. Das bereits bestehende Informationsforum
soll ausgebaut und stetig verbessert werden. Damit wollen wir
unsere Fraktionsarbeit noch weiter nach außen öffnen und eine unkomplizierte
Mitarbeit ermöglichen.


Teil 8 Finanzen und Verwaltung
Bürgernahe Verwaltung
Wir GRÜNEN unterstützen die Anstrengungen, die Verwaltung der
Landeshauptstadt Kiel sich zu einem modernen Dienstleister zu entwickeln.
Diesen Prozess der Verwaltungsmodernisierung werden wir
auch in Zukunft weiter gestalten und begleiten. Wir haben mit der
Verabschiedung von strategischen Zielen Leitlinien entwickelt, an denen
sich die Verwaltungsmodernisierung zu orientieren hat. Dabei
wollen wir das hohe Niveau unserer Verwaltung aufrechterhalten und
es an die sich stetig verändernden technologischen und gesellschaftlichen
Entwicklungen anpassen.
Die Verwaltung hat bereits neue Steuerungsinstrumente eingeführt.
Sie hat durch Prozess -und Verfahrensoptimierung ihre Effizienz gesteigert
und ihre Dienstleistungen gestärkt. Wir wollen eine unkomplizierte
Erreichbarkeit, kurze Bearbeitungszeiten, ein hohes Maß an


Transparenz und den konsequenten Abbau unnötiger Bürokratie, um
mehr Freiraum für Investitionen und Arbeitsplätze zu schaffen. Dabei
gilt es die MitarbeiterInnen wertzuschätzen und ihre Kompetenzen
bei allen Verfahrensveränderungen zu berücksichtigen. Wir wollen
mit den MitarbeiterInnen gemeinsam die öffentliche Verwaltung fortlaufend
an den Grundsätzen der Zweckmäßigkeit, Bürgerfreundlichkeit
und Wirtschaftlichkeit ausrichten. Eine gut aufgestellte moderne
Verwaltung steigert die Attraktivität des Standortes Kiel. Um das
hohe Niveau unserer Verwaltung aufrecht zu erhalten und strukturell
zu verbessern ist es notwendig, technologische und gesellschaftliche
Entwicklungen zu kennen. Die Beteiligung der Betroffenen bei der
Entwicklung von Verfahrensschritten leitet sich aus dem hierfür erforderlichen
Sachverstand ab. Wir setzen deshalb weiterhin auf einen
partnerschaftlichen und kooperativen Umgang zwischen Verwaltung
und Selbstverwaltung.
Transparenz im Verwaltungshandeln
Wir unterstützen die Bestrebungen auf Landesebene über ein Transparenzgesetz
dafür zu sorgen, dass die Verwaltung die Informationen,
die für den Menschen in der Stadt von Relevanz sind und die aus
rechtlichen Gründen nicht geheim gehalten werden müssen, über das
Internet bereitgestellt werden. Durch die Bereitstellung von geltenden
Regelungen, Adressen, Erreichbarkeitsangaben, Formularen, Tipps
und Hinweisen sowie durch allgemein interessierende Informationen
wird der Kontakt zur Verwaltung vereinfacht. Informationen können
so leichter und schneller in Anspruch genommen, aber auch besser
demokratisch kontrolliert werden.
Der Ausbau von elektronischen Diensten (E-Government) gehört zu
unseren Zielen. Hierzu zählen zum Beispiel Terminvereinbarungen bei
Ämtern über das Internet oder auch der telefonische Bürgerservice mit
der Bundeseinheitlichen Behördenrufnummer 115. Solche technischen


Bausteine sind wichtige Werkzeuge für ein modernes Zusammenleben
und mehr Transparenz. Weiterentwicklungen und neue Möglichkeiten
sind auf ihre Zielgenauigkeit, Kosten und Nutzen sowie Risiken zu hinterfragen
und bei positiver Bewertung möglichst zeitnah umzusetzen.
Haushalt
Wir setzen uns für eine handlungsfähige und bürgernahe Verwaltung
ein, die auf allen Ebenen transparent und kostenbewusst handelt. Kostenbewusst
zu handeln bedeutet, die kurz- und langfristigen Folgen
miteinander abzuwägen. Kurzfristige, billige Lösungen zeigen sich in
einer langfristigen Bewertung oft als ungünstige Variante. Auch den
Abbau von Aufgaben wollen wir immer nach langfristigen Wirkungen
hinterfragen. Dies gilt insbesondere bei der Übertragung auf Dritte
und in Bezug auf die Streichung von Stellen. Wir sind der Auffassung,
dass eine gute Verwaltung engagierte und qualifizierte MitarbeiterInnen
braucht, die in der Lage sind, die in Kiel anfallenden hochkomplexen
Aufgaben zu meistern. Dies ist nicht zu erreichen, indem
verantwortungslos im Rasenmäher-Prinzip gespart wird.
Haushaltssteuerung
Mit der Einführung der Doppik, eine auf die öffentliche Verwaltung
übertragene Form der kaufmännischen doppelten Buchführung, gingen
Erwartungen auf mehr Transparenz und ein höheres Kostenbewusstsein
einher. Die praktische Umsetzung zeigt jedoch bundesweit,
dass damit ein erheblicher Transparenzverlust einhergeht. Erst in der
Form des wirkungsorientierten Haushaltes mit Kennziffern, die Ziele
definieren und kontinuierliche Controllingprozesse ermöglichen, kann
die Doppik die notwendige Transparenz erreichen und zur Steuerung
dienen. Allein die Kenntnis der Kapitalentwicklung der Stadt aus der
jährlichen Bilanz gibt keine Auskunft über die Zielgenauigkeit des
kommunalen Handelns.


Die Entwicklung der kennzifferbasierten Wirkungsorientierung wird
bisher erst in einigen Bereichen des Haushaltes intensiv betrieben und
erprobt. Wir wollen, dass die Entwicklung zeitnah unter Berücksichtigung
der beschlossenen strategischen Ziele auf alle Bereiche ausgedehnt
wird. Dazu gehören auch der Erhalt und die Förderung der
städtischen Betriebe und ihre transparente Steuerung.
Genehmigung des Haushalts
Wir fordern, dass die Genehmigung des Haushalts durch den Innenminister
bezogen auf die Investitionsbewilligungen flexibler wird. Dies
betrifft insbesondere die Kreditaufnahme für direkt rentierliche Investitionen.
Investitionskosten denen entsprechende Einnahmen. also
zum Beispiel Fördermittel, Gebühren oder Beiträge gegenüberstehen,
sind keine echte Belastung des Haushaltes. Diese mit in die Kreditobergrenze
einzubeziehen verhindert eine nachhaltige Stadtentwicklung
und zwingt letztendlich zur weiteren Privatisierung öffentlichen
Eigentums und der Vergabe von städtischen Aufgaben an Dritte. Eine
tatsächliche Entlastung des Haushaltes geht damit nicht einher.
Städtische Einnahmen
Neben einer ständigen Überprüfung der Ausgaben wollen wir auch
die Einnahmesituation der Stadt kritisch hinterfragen. Gebühren und
kommunale Steuersätze sind in angemessener Höhe zu erheben. Dafür 


ist die notwendige Verwaltungsstruktur bereitzuhalten. Zu unseren
Aufgaben der nächsten Jahre gehört es auch, gegenüber Land und
Bund eine angemessene Finanzausstattung einzufordern, die den Aufgaben
der Stadt entspricht. Ohne deutliche Veränderungen bei der
Finanzausstattung ist eine Haushaltskonsolidierung nicht möglich.
Für Kiel ist es besonders wichtig, dass der Bund die Gewerbesteuer
endlich zu einer kommunalen Wirtschaftssteuer und die Grundsteuer,
unter Berücksichtigung ökologischer Aspekte weiterentwickelt. Dass
Ziel muss sein, den Städten ein verlässliche Einnahmequellen zu erschließen.
Kosten wie die Grundsicherung, die insbesondere in größeren
Städten überproportional anfallen, müssen verlässlich vom Bund
übernommen werden.
Personalentwicklung
Wir setzen auf ein Personalentwicklungskonzept, das die Verwaltung
in die Lage versetzt, ihre Aufgaben heute und in der Zukunft effizient
zu erfüllen. Dies darf nicht auf dem Rücken der Beschäftigten
ausgetragen werden. Vielmehr muss dieser Prozess in enger Abstimmung
mit den Personalräten und den Beschäftigten erfolgen. Ein solches
Konzept soll eine ständig aktualisierte Personalplanung und die
absehbare Fluktuation sowie geplante Qualifizierungsmaßnahmen
aufzeigen. Mit dem Ziel, pauschale Kürzungen zu vermeiden, soll die
Aufstellung helfen, mögliche Einsparpotentiale zu erkennen. Insbesondere
durch den Abbau von Bürokratie, durch schlankere Prozesse,
die Zusammenlegung von Führungsaufgaben, durch interkommunale
Zusammenarbeit und sonstige Optimierungsmaßnahmen sollen Einsparungen
erreicht werden.


Auf Grund von Veränderungsprozessen werden immer wieder MitarbeiterInnen
frei. Diesem Personal wollen wir den Erwerb von Qualifizierungen
ermöglichen, damit zum Beispiel durch Personalfluktuation
freiwerdende Stellen vorrangig durch interne MitarbeiterInnen besetzt
werden können.
Durch eine Erhöhung von Verantwortung der MitarbeiterInnen in
ihrem jeweiligen Zuständigkeitsbereich werden wir Abläufe vereinfachen
und Kosten senken. Entscheidungen müssen dort getroffen
werden, wo das Fachwissen vorhanden ist. Dazu bedarf es auch einer
dezentralen Budgetverantwortlichkeit.
Diversity Management
Wir wollen unsere Verwaltung am Leitbild des Diversity Managements
(Vielfaltsmanagement) orientieren und auf diese Weise der Diskriminierung
von Minderheiten entgegentreten und mehr Chancengleichheit
zu ermöglichen. Unterschiede, egal ob äußerlich wahrnehmbar
(Geschlecht, Ethnie, Alter oder Behinderung) oder subjektiver Art
(sexuelle Orientierung, Religion, Lebensstil) ermöglichen die Bewältigung
der öffentlichen Aufgaben unter Berücksichtigung verschiedener
Blickwinkel. Die Verschiedenheit der MitarbeiterInnen ermöglicht auf
diesem Weg eine produktive Arbeitsatmosphäre. Wir stellen daher
nicht Minderheiten, sondern die Gesamtheit aller Beschäftigten mit
ihren Unterschieden und Gemeinsamkeiten in den Fokus unserer Beschäftigungspolitik.
Gender Mainstreaming
Ein besonderes Augenmerk wollen wir auch weiterhin auf die tatsächliche
Gleichberechtigung von Frauen und Männern richten. Die gesetzliche
Festschreibung im Grundgesetz allein hat bis heute ungleiche


Teilhabemöglichkeiten noch nicht beseitigen können. Männer können
deshalb oftmals ihren Wünschen nach der Teilhabe an der Erziehung
und an der Betreuung von Kindern nicht nachgehen. Demgegenüber
stehen Frauen, deren Teilhabe am Arbeitsmarkt immer noch stark
durch das Rollenklischee der Teilzeitkraft mit Familie geprägt ist. Wir
wollen die Menschen dabei unterstützen, ihre Leben partnerschaftlich
zu organisieren. Dazu gehört auch, Entscheidungswege zu öffnen,
in dem gleiche Arbeit auch eine gleiche Entlohnung erfährt. Wenn
die Lohnunterschiede von Frauen und Männern abgebaut werden,
ergibt sich dadurch vielfach erst die Möglichkeiten der Entscheidung.
Anderenfalls steht (verständlicherweise) der wirtschaftliche Aspekt im
Vordergrund. Die Verwirklichung des eigenen Lebensentwurfs ist wesentlich
davon abhängig, dass die eigene Existenz durch Erwerbsarbeit
gesichert werden kann. Gerade bei Frauen ist dies heute oftmals noch
nicht der Fall. Weder Frauen noch Männer sollen in ihren beruflichen
Entwicklungen dadurch eingeschränkt werden, dass sie sich zwischen
Beruf und Familie entscheiden müssen. Aufgrund der tatsächlichen
gesellschaftlichen Verhältnisse steht die Forderung, die Rückkehr in
das Berufsleben zu erleichtern im Vordergrund dieser Konzeption. Die
Schaffung der notwendigen Rahmenbedingungen, um individuellen
Lebensentwürfe frei gestalten zu können, sollen Männern und Frauen
Handlungsräume eröffnen. Flexible Arbeitszeitmodelle bilden dabei
eine wesentliche Grundlage, die gemeinsam mit einem qualifizierten
bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebot Gestaltungsräume öffnet
und die Wahlfreiheit ermöglicht.
Vielfach wird die Ungleichbehandlung von Frauen und Männern auch
dadurch weiter verfestigt, dass die tatsächlichen Unterschiede nicht
(statistisch umfassend) erfasst und ausgewertet werden. Nur wenn die
unterschiedlichen Auswirkungen auf die Lebenswirklichkeit von Männern
und Frauen Grundlage aller politischen Entscheidungen wird,


können strukturellen Benachteiligungen von Frauen wirksam entgegnet
und tradierte, geschlechtsspezifische Rollenbilder überwunden
werden.
Gender Mainstreaming, die systematische Berücksichtigung der unterschiedlichen
Wirkung von Entscheidungen und Handeln auf Frauen
und Männer, ist in der Kommunalverwaltung eingeführt. Allerdings
müssen wir noch dafür Sorge tragen, dass es auch in allen Bereichen
tatsächlich zum alltäglichen Handwerkszeug gehört. Die geschlechterdifferenzierte
Betrachtung gehört noch lange nicht zum Standard und
wird häufig noch als verzichtbares Extra belächelt. Wir werden diesen
Anspruch weiter intensiv verfolgen. Auch die schrittweise Verwirklichung
von Gender Budgeting, des Prinzips der geschlechterdifferenzierten
Haushaltsplanung, werden wir weiter verfolgen. Die Menschen
in unserer Stadt haben einen Anspruch darauf, dass wir ihren Bedarfen
entsprechen und zielgerichtete Entscheidungen treffen. Dazu bedarf
es der gelebten Geschlechterdemokratie.
Frauenpolitik
Neben dem Gleichstellungsanspruch verfolgen wir weiterhin das Ziel,
spezielle Belange von Frauen in den Fokus der Politik zu rücken und für
eine angemessene Berücksichtigung zu sorgen. Frauenhäuser, Frauenberatung,
Gewaltschutzkonzeptionen, Frauenkultur, frauenspezifische
Prävention, Diagnostik und Behandlung im Gesundheitsbereich, kurz
alles, wo geschlechtsspezifische Besonderheiten besondere Handlungsschritte
erfordern, darf nicht als Verzichtbares auf dem Altar der
Haushaltskonsolidierung geopfert werden. Dies stünde dem Anspruch
auf die gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft gegenüber und
würde Ungleichheit bedeuten.


Betriebliches Gesundheitsmanagement
Die Arbeitswelt ist als eine Gesundheitsressource des Menschen gesundheitsförderlich
zu gestalten. Wir begrüßen ausdrücklich, dass
Ende 2011 die Dienstvereinbarung „Betriebliches Gesundheitsmanagement“
zwischen der Dienststellenleitung und dem Gesamtpersonalrat
der Landeshauptstadt Kiel abgeschlossen wurde.
Mit diesem Instrument des „Betrieblichen Gesundheitsmanagements“
lassen sich nicht nur krankheitsbedingte Ausfälle verringern, vielmehr
lässt sich so auch die Motivation und Leistungsbereitschaft der Beschäftigten
dauerhaft verbessern. Gleichzeitig ist Gesundheit Voraussetzung
für die Leistungsfähigkeit und den Erhalt der Beschäftigung.
Gesunde und motivierte MitarbeiterInnen werden nicht nur angesichts
des demografischen Wandels immer wichtiger, sondern auch weil ein
Betrieb beziehungsweise eine Verwaltung nur mit einer motivierten
und gesunden Belegschaft im Wettbewerb bestehen kann. Die Verwaltung
als ArbeitgeberIn vermittelt darüber hinaus Ihren MitarbeiterInnen
eine besondere Art der Fürsorge und Wertschätzung.
Sicherheit
Kiel ist eine sichere Stadt. Wir wollen, dass sich die Menschen in Kiel
auch sicher fühlen. Eine Vielzahl von Vorfällen und Phänomenen in
ihrem Wohn- und Lebensumfeld wird von BürgerInnenn als Unsicherheitsfaktor
empfunden. Dazu gehören neben kriminellen Handlungen
auch unerwünschte Ansprachen und Belästigungen, Rücksichtslosigkeiten,
Lärm, Überforderung im Straßenverkehr, Zeichen von Zerstörung
und Verfall.
Unser Ziel ist es, durch Vernetzung von Aktivitäten in der Landeshauptstadt
Kiel die objektive Sicherheit sowie das Sicherheitsgefühl
der BürgerInnen zu stärken. Dabei ist für uns die Gewährung von Sicherheit 


und Ordnung eine Gemeinschaftsaufgabe vieler VerantwortungsträgerInnen.
Seit Jahren arbeiten Polizei, Kriminalpräventiver Rat
und Stadtverwaltung unter Berücksichtigung der verschiedenen Aufgabenstellungen
und Zuständigkeiten partnerschaftlich zusammen.
Diese Zusammenarbeit wollen wir weiter stärken und ausbauen. Dabei
wollen wir den Dialog zwischen BürgerInnen und der Polizei fördern.
Die Beteiligung von BürgerInnen an der Gestaltung ihres Wohn- und
Lebensumfeldes ist eine demokratische Selbstverständlichkeit. Wir
wollen Sicherheitskonferenzen und wissenschaftliche VertreterInnen
in die Arbeit einbeziehen. Wir wollen Runde Tische zu Fragen der
Ordnung und Sicherheit. Dazu gehört die Transparenz und Veröffentlichung
über die tatsächliche Kriminalitätssituation. Dabei nehmen wir
die subjektive Angst der Menschen in Kiel vor Kriminalität sehr ernst.
Wir setzen auf Prävention statt Repression, sowie auf Aufklärung
statt Panikmache. Wir wollen den öffentlichen Raum beleben. Tatgelegenheiten
werden vermindert und das subjektive Sicherheitsgefühl
verbessert, wenn Flure, Ein- und Aufgänge, Zugänge zu Gebäuden,
Spielplätze, Zugänge zu Parkplätzen und Parkhäusern, abgelegene
Haltestellen bewusst unter dem Aspekt der Sicherheit einsehbar gestaltet
werden. Stadtteile, die überwiegend nur tagsüber oder nur
abends zum Wohnen beziehungsweise Arbeiten genutzt werden, erhöhen
das Einbruchsrisiko in Wohnungen oder produzieren die Angst,
sich nachts in menschenleeren Bereichen überhaupt zu bewegen.
Deshalb muss im Wohnumfeld eine soziale Kontinuität und Mischung
aufrechterhalten und gefördert werden. Dazu gehören unter anderem
auch Bürgertreffs, Sport- und Freizeitstätten.
Auch im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs sind Maßnahmen,
die die tatsächliche Sicherheitslage oder das Sicherheitsempfinden
verbessern, erforderlich. Die Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) darf für BürgerInnen nicht zum Angstraum werden.


Alkoholverbotszonen
Wir GRÜNE sprechen uns gegen die Einführung von Sperrstunden aus
und sind gegen die Einführung von Alkoholverbotszonen. Stattdessen
wollen wir durch Präventionsmaßnahmen das Entstehen von Drogen- und
Trinkerszenen vermeiden. Abhängigen muss geholfen werden.
Dies geschieht nicht, indem sie an einen möglichst unsichtbaren Ort
verdrängt werden. Wir wollen die Menschen durch Maßnahmen und
Programme wieder aktiv in ein alltägliches Leben eingliedern. Wir sehen
die Aufgabe der Kommune beim Ausbau von Maßnahmen sozialer
Intervention und frühzeitiger Prävention und nicht bei der Ausgrenzung
und Kriminalisierung einzelner gesellschaftlicher Gruppen in
dieser Stadt.
Datenschutz und Sicherheit
Wir möchten, dass unsere Verwaltung transparent und für alle BürgerInnen
nachvollziehbar arbeitet. Deshalb ist es uns wichtig, dass das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung beachtet wird, und der
Zugang zu Verwaltungsdaten so umfassend wie möglich erfolgt. Die
oder der kommunale Datenschutzbeauftragte wird bei allen informationstechnischen
Projekten der Stadt, bei denen personenbezogene
Daten verarbeitet werden beteiligt, um zu gewährleisten, dass hierbei
der Datenschutz von Anfang an berücksichtigt wird.
Wir wenden uns dagegen, dass das Melderegister dazu missbraucht
wird, Adressenhändlern personenbezogene Daten für rein kommerzielle
Zwecke zu beschaffen. Die BürgerInnen sind über ihre Datenschutzrechte,
also über ihre Auskunftsansprüche und Widerspruchsmöglichkeiten
umfassend und in verständlicher Sprache zu informieren.


Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung dem Prinzip der Datensparsamkeit
folgt und beachtet, dass allen Bürgern grundgesetzlich die
Hoheit über die eigenen Daten zusteht.
Videoüberwachung
Videoüberwachung im öffentlichen Raum ist für uns kein Mittel, um
Sicherheit herzustellen; sie vermittelt oft nur eine Scheinsicherheit. Kameras
verhindern keine Straftaten, sie sorgen nur für deren Verlagerung
in überwachungsfreie Zonen.


Zehn gute Gründe GRÜN zu wählen
- Bildungsregion Schwung geben: Schulen sanieren, mehr Mensen und
Sporthallen, Bio-Essen, Schulsozialarbeit ausbauen, mehr Krippenplätze
und ein Qualitätssiegel für Kitas
- Wissenschaftsstandort Kiel entwickeln: Wissenschaftspark Ost aufbauen,
innovative Kleinbetriebe und Kreativwirtschaft fördern, neue
Arbeitsplätze schaffen
- Grün naturnah gestalten: Mehr Grünflächen, Stadtwald ausweiten,
Gemeinschaftsgärten fördern
- Energiewende umsetzen: Modernes Gasmotorenkraftwerk errichten,
Windenergie und Biomasse, beschleunigte energetische
Gebäudesanierung
- Mobilität verbessern: Mehr Radwege und Carsharing, Stadtregionalbahn
verwirklichen
- Airpark Holtenau schließen und mit dem MFG 5 – Gelände einen
Stadtteil zum Wohnen, für Gewerbe und Freizeit entwickeln,
- Stadtteile gestalten: Neue attraktive Plätze in der Altstadt; Brückenschlag
zwischen Gaarden und Innenstadt mit Zentralbad, Wohnen an der
Hörn und neuen Fußwegen
- Kiel: weltoffen, fair und sozial: Kultur der Vielfalt und Inklusion
stärken, konsequent gegen Diskriminierung vorgehen, Hilfen zur Selbsthilfe
fördern, mehr Frauen in Aufsichtsräten und Führungspositionen
- Bürgerbeteiligung ausgestalten: Aufbau echter Teilhabe, mehr Transparenz
und gläserne Akten, freies W-Lan
- Kultur entfalten: Freie Kulturszene stärken – Leerstände für Kultur
nutzen, Kieler Stadtgeschichte erlebbar machen   



